### 2012-04-04 paper.tex
Saugom savo darba

\documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
%\usepackage[bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,top=20mm]{geometry}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{listings}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{amsmath,amssymb}

\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos
  universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}

\lstset{
  language=Matlab,
  basicstyle=\footnotesize,
  numbers=left
}

\begin{document}

\maketitle

\section{Įvadas. Užduoties analizė}

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono
liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo
sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos
stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai
sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir
vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos
simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos
sutrikimas. Sutrikimo dažnumą r svarbą patvirtina ir viešai prieinama
duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono
liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi "PhysioBank".

Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos
jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems
pacientams. Programa bus paremta Matlab platforma. Tokia platforma
buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas
Matlab aplinkoje. Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir
greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas d4l jos architektūros -
visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu. Jėgos jutikliai
parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground
Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ
nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip
pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir
tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia
jėga. Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra
aktyviai tiriama, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus
Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6
bilijonus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl
analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau
dėl žmonių populiacijos senėjimo.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai
atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo
metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius
pacientus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija
atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų
mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami
duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra
lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos
aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina
apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti
panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi:
Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis
(PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant
Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat
vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet
duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu
dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu
duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti
kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti
klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab platformoje
įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų
plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam
darbe. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos
universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų
klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab "Neural Network Toolbox"
įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe. Problema kyla
pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai
perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai
apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.

Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos
eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti
Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys
(rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens
sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas
(arba sutrikęs balansas). Pati programa veiks nerealiu laiku. Tai
reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į
programą tolimesniam apdorojimui.

Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo
rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė
programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis
paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su "Neural
Network Toolbox" įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet
egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai
programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi,
kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis
ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai
diagnozuoti ligą.

Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa,
jėgos jutiklių signalų generavimo programa. Kokiam kompiuteriui
programa bus rašoma, paminėta ankščiau. Jėgos jutiklių generavimo
programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų
bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui. Taip pat signalų generavimo
programa (modulis“ bus naudojamas programos demonstracinei versijai
įgyvendinti.

Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš "PhysioBank"
duomenų bazės. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant
signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra
įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19
skilčių:

\begin{itemize}
\item Skiltis 1 nurodo laiką (sekundėmis);
\item Skiltys 2-9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltys 10-17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 18 nurodo kairės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 19 nurodo dešinės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\end{itemize}

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: "GaCo01\_02.txt" ar
"JuPt03\_06.txt", sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus:
"Ga" - "Galit Yogev et al" (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005),
"Ju" - "Hausdoff et al" (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), "Si" - "Silvi
Frenkel-Toledo et al" (Treadmill walking in PD; Mov Disorders,
2005). Toliau, "Co" nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį
Parinsono liga subjektą, "Pt" nurodo Parkinsonu sergantį
subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po
brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.

Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra
apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:

\begin{equation}
Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
\end{equation}

kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai
atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių
skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.

Tikslumas apskaičiuojamas:

\begin{equation}
Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
\end{equation}

Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo
subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.

\section{Informacinių Parkinsono ligos diagnostikos sistemų apžvalga}

Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba
bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba,
gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.

Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra "Biometrinė ir mobili
eisenos analizavimo sistema ankstyvai Parkinsono ligos diagnozei ir % TODO: ref
terapijai".

Antras darbas, ...

Trečias darbas, ...

Ketvirtas darbas, ...

\section{Signalų analizės programos kūrimas}

Šiame skyriuje apžvelgsime kylančias problemas, kuriant signalų
analizės programa ir galimus jų sprendimus. Kiekvienas sprendimas bus
išnagrinėtas, apžvelgta jo metodika, taikymo problemos bei rezultatai.

% TODO: papildyti

\subsection{Bendros programos struktūrinės schemos sudarymas}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
  \caption{Pirminė programos schema.}
  \label{fig:pirmine_programos_schema}
\end{figure}

Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos
skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų
struktūros, kitas - kitos struktūros. Programos projektavimo metu buvo
išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas,
kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią
galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Reikalaujama,
kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar
aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad "Pirminio signalų
apdorojimo" bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po
jo einančiam "Savybių erdvės sudarymas" blokui.

Kiekvieno bloko užduotis:

\begin{enumerate}
\item "Duomenys iš duomenų bazės" bloko užduotis yra nuskaityti iš
  naudojamos "PhysioBank" duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
  nuskaityti - $dlmread$.
\item "Pirminis signalų apdorojimas" bloko užduotis yra pradinis
  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
\item "Savybių erdvės sudarymas" bloko paskirtis yra pateikti
  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
  atskiriami.
\item "Klasifikatoriaus projektavimas" bloko paskirtis yra
  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
\end{enumerate}

Tolimesniuose poskyriuose bus aptarti įgyvendinti blokinės struktūros elementai.

\subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}

Šiame skyriuje bus aptartas pirminio signalų apdorojimo programos
kūrimas. Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos
tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango
metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo
fizinio poveikio, kuriuo metu signalas buvo gautas.

Programos kūrimo patogumui, buvo parinkta direktorijų architektūra:

\begin{itemize}
\item Tėvinė direktorija
  \begin{itemize}
  \item <programos versija, nurodyta datos formatu>
  \item database
  \item cache
  \end{itemize}
\end{itemize}

Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos
versijas, buvo parinktas kasdienis programos versijos saugojimas:
kiekvienos pradžioje darbas buvo pradedamas su ankstesnės dienos
kopija. Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija
ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu buvo eita prie
dabartinės programos versijos.

Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai
yra $read\_data$. Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos.}
  \label{code:read_data}
\end{figure}

Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą,
kaip pavyzdžiui "SiPt30\_01.txt" ir funkcija gražins kairės kojos
duomenis. Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis,
kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti, % TODO: ref
todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų. Pasirinkus tokį
sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius
programoje. Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra
taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai,
užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir
nėra ilgas. Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo
pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė
nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas.}
  \label{code:sliding_window}
\end{figure}

Sekantis žingsni, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis
apdorojimas. Nagrinėjimas bus pradėtas nuo slankiojančio lango
metodo. Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window}
pav. Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo
lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga. Slankiojamo lango perdanga
nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš
spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui
užpildyti. Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra 4 signalo verčių, o
perdanga - 2 signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą 4
signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją
atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties
ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.

Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra
pateikiami - ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau
pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės,
kuriuos buvo panaudotos formuojant naują signalą. Tokia funkcijos
savybė bus labai naudinga tolimesniame darbe.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \begin{lstlisting}
    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
  \end{lstlisting}
  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
  \label{code:filter}
\end{figure}

Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais
$Butterworth$ skaitmeniniais filtrais. Pirmasis, aukštų dažnių
filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei. Antras,
žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris
neneša visiškai jokios naudingos informacijos. Filtras įgyvendinamas
labai paprastai. Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter}
pav. Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis
parinktas $40~Hz$. Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi
didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$. Didžiausias žmogaus
generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$. % TODO: ref
Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis. Nuolatinė dedamoji
pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra
$1~Hz$. Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena,
kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas.}
  \label{code:signal_extraction}
\end{figure}

Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo
būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą. Dominančios signalo
būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas
subjektas neturi kontakto su žeme. Kontakto su žeme signalo išskyrimui
programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.

Pirmiausiai, "Pt\_t" kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos
Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys. Kiekvienas signalas yra
priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas
apdorojimo procesas. Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis
įdedamas į laikinąją atmintį. Taip signalas yra tikrinamas iki tol,
kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis
apdorojimas. Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros. Jeigu
signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad
signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi,
signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir
signalas yra atmetamas. Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių
($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį
laiką pakelta nebuvo. Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas
ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos. Jeigu visi
kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į
laikinąją atmintį, pavadinimu "$data.Pt$". Signalas, kuriuo metu koja
neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu
metu. Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra
priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir
įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo
mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba
$2~s$. Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
  \caption{Susilietimo su žeme signalas.}
  \label{fig:stance_phase}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    radimas signale.}
  \label{fig:min_max}
\end{figure}

Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant
galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo
dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
paieška. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max}
pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu
pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos
subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename
žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas
randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į
žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia
priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis
laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl
kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame % TODO: ref
buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono
liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo
kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
  algoritmo fragmentas.}
  \label{code:min_max}
\end{figure}

Programos kodas krauna gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina
ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$. Delta nurodo kiek
signalas turi pakisti, kad algoritmas nuspręstų, kad signalas pradėjo
mažėti. Tokio tikrinimo priežastis yra ta, kad prieš globalų maksimumą
taip pat yra sritis, kurioje signalas kilimas sulėtėja, o kai kuriuose
pavyzdžiuose buvo pastebėta, kad signalas net pradeda mažėti. Dėl šios
priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo sąlygą.

Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais
metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei
programos pakopai - požymių išskyrimui.

\subsection{Požymių išskyrimo programos kūrimas}

Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo
mechanizmo. Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir
kaip nagrinėjamą požymį bus parinktas koreliacijos koeficientai ar
dažninės komponentės - požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną
požymių analizavimo ciklą bus pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo
bloke naudojami metodai. Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos
kūrimas taip pat sprendžia ir dimensijų klausimą - skyriaus pradžioje
bus trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti dimensijų
mažinimo metodai.

\subsubsection{Dimensijų mažinimas}

Dimensijų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti
klasifikavimo uždavinį. Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra
linijiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras
apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją. Norint užtikrinti, kad
klasifikatorius veiks teisingai - yra atliekamas dimensijų
praskyrimas. Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti
dimensijų skaičių. Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą
sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių
aparatinių resursų. Turint didelių dimensijų duomenis taip pat kyla ir
pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų
reikalavimų. Norint išvengti tokių problemų - taikomi dimensijų
mažinimo algoritmai. Populiariausi dimensijų mažinimo algoritmai yra:

\begin{itemize}
\item Linijinė diskrtiminanto analizė (angl. Linear Discriminant
  Analysis (LDA));
\item Principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component
  Analysis (PCA)).
\end{itemize}

Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas
branduolio (angl. Kernel) funkcija. Metodų apibūdinimas bus pradėtas
nuo paprasčiausios iš dviejų - PCA.

Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta
transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės
pusės ir lengvo įgyvendinimo. Egzistuoja skirtingi PCA metodo
įgyvendinimo algoritmai. Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės
skaidymas (angl. Singular Value Decomposition (SVD)). Literatūroje PCA
ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai. SVD yra greitas, tačiau
didelių atminties resursų reikalaujantis metodas. Kuomet dideli
atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia
naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių
skaidymą. Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su
SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka
nagrinėti didelių dimensijų duomenis. Toks sprendimas bus taikomas ir
šiame darbe. PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių
skaidymą yra pateiktas priede. Toliau bus išnagrinėtas PCA iš % TODO: appendix
matematinės pusės.

Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena linijinė transformacija,
kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje
didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia
variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį. Procesas
tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas dimensijų skaičius.

Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris
lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo
atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų
rinkinį, o stulpelis $m$ - turimas duomenų dimensijas. Matricos
$\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:

\begin{equation}
  \mathbf{X} = \mathbf{W} \Sigma \mathbf{V}^T,
\end{equation}
kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių
vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės
matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių
$\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$. PCA transformacija,
kuri sukonstruoja naujas dimensijas, yra apibrėžiama:

\begin{equation}
  \mathbf{Y}^T = \mathbf{X}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T
  \mathbf{W}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T .
\end{equation}

Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$
eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas. Pirmasis
$\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras
stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas. Kiek stulpelių
$\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (dimensijų) yra po
transformacijos.

Linijinė diskriminanto analizė yra dimensijų mažinimo metodas (kuris
kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų,
kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją. Tai reiškia, kad
mažinant dimensijų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys
priklauso kokiai duomenų klasei. Pagrindinis LDA tikslas yra didinti
sekantį kriterijų:

\begin{equation}
  \mathfrak{J}(\mathbf{w}) = \frac{ \mathbf{w}^T S_B \mathbf{w} }{
    \mathbf{w}^T S_W \mathbf{w} },
\end{equation}
kur $S_B$ yra "išorinės klasės scatter matrica", $S_W$ yra "vidinė
klasės scatter matrica". Scatter matricų apibrėžimas yra:

\begin{equation}
  S_B = \sum_c (\mu_c - \bar{x})(\mu_c - \bar{x})^T
\end{equation}

\begin{equation}
  S_W = \sum_c \sum_{i \in c} ( x_i - \mu_c)(x_i - \mu_c)^T
\end{equation}

\subsubsection{Savybių tyrimas}

Šiame skyriuje bus išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias
galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko
subjekto. Kaip buvo minėta ankščiau, ne visos savybės gali būti
išskirtos, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu,
todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje bus paminėta ir
pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.

Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių
komponenčių (Furjė transformacijos). Kaip nurodo šaltiniai, % TODO: reference
Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus,
kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti
aukštas dažnines komponentes. Šiai savybei išskirti pirminiam signalo
apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas. Taip
kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti
signalus tarpusavyje.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:co_fft}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:pt_fft}
\end{figure}

Toliau bus išanalizuoti Parkinsono liga sergančių subjektų ir
kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės
komponentės. Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės
komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav. Parkinsono liga
sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra
pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav. Kaip matoma iš duotų komponenčių
grafikų - tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių
subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5~Hz$
ruože. Ties $0~Hz$ dažninių komponenčių nėra, kadangi jos buvo
pašalintos filtro pagalba. Už $10~Hz$ ribos, komponentės neneša
visiškai jokios informacijos. Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek
Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos
yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita
informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga
ar ne.

Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos
koeficientais. Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu
pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines
komponentes. Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos sinalai, alima
taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus. Narinėjama savybė parodė
labai gerus rezultatus ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis
akselerometro ir giroskopo jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti
algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas,
ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų
    savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:co_corr}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių
    signalų savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:pt_corr}
\end{figure}

Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai
parodyti \ref{fig:co_corr} pav. Parkinsono liga sergančių subjektų
kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr}
pav. Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai
subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias,
koreliacijos reikšmes. Remiantis vien tik turima informacija,
nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    savybių erdvė.}
  \label{fig:max_min}
\end{figure}

Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno
lokalaus minimumo savybių erdvės. Šios tris savybės sudaro trijų
dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti. Pilna savybių
erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. .

\subsection{Požymių klasifikavimo programos kūrimas}

\subsection{Duomenų analizės programos kūrimas}

\section{Signalų analizės programos įgyvendinimas}

Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo
architektūrą. Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti
galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai. Visi rezultatai
bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.

Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} bus pateikta bendra programos
algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} bus
pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje
\ref{subsec:total_program} bus apžvelgta galutinė programa.

\subsection{Bendro programos algoritmo schemos sudarymas}
\label{subsec:total_scheme}

Ankstesniame skyriuje buvo apžvelgta bendra programos veikimo
schema. Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas
\ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Šiame  poskyryje bus patekta
detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei
jame naudojamas metodas.

\subsection{Požymių klasifikavimo programos algoritmo schemos
  sudarymas}
\label{subsec:class_scheme}

\subsection{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
\label{subsec:total_program}

Šiame poskyryje

\section{Signalų analizės programos patikra}

Šiame skyriuje bus parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros
planas. Patikra bus atliekama su užduoties analizėje nurodytais
duomenimis - ... Parkinsono liga sergančių asmenų ir ... nesergančių
asmenų duomenimis.

\subsection{Eksperimentų plano rengimas}

Detaliai ištiriant programos veikimo rezultatus, reikia nurodyti
programos įvestyje kiek galima daugiau galimų signalo analizės
scenarijų.

Galimi signalų apdorojimo scenarijai:

\begin{itemize}
\item Reikia pagalvoti;
\item Reikia pagalvoti.
\end{itemize}

\subsection{Duomenų eksperimentams rengimas}

\subsection{Programos patikros rezultatai}

Algoritmo patikros metu buvo gauti tokie rezultatai...

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2012-04-04 sources/extract_signal.m

@@ -1,0 +1,24 @@
+for i=1:size( Pt_t, 2 ) 
+  fprintf('.');
+  signal = Pt_t{i};
+	buffer = [];
+  k = 0; 
+  for j=1:size(signal, 1) 
+  	if ( signal(j) ~= 0 ) 
+  	  buffer = [ buffer signal(j) ]; %#ok<AGROW> 
+    else 
+      if ~isempty(buffer) && length(buffer) > 10 && length(buffer) < 200 
+        % Store the buffer 
+        data.Pt{ length(data.Pt)+1 } = buffer; 
+        % Clear the buffer 
+        if ( j - k > 50 && j - k < 200 ) 
+          data.Pt2( length(data.Pt2)+1 ) = j - k; 
+        end 
+        k = j; % Start of stance 
+        buffer = []; 
+      else
+        buffer = []; 
+      end 
+    end 
+  end 
+end

### 2012-04-04 sources/min_max.m

@@ -1,0 +1,16 @@
+for i=1:size(signal_window, 2) 
+  buffer = [ buffer signal_window(i) ]; %#ok<AGROW> 
+  if length(buffer) > 2 
+    delta = buffer(i) - buffer(i-1); 
+    if delta < d_pr
+      % Falls 
+      buffer(i) = buffer(i-1); 
+    end 
+    
+    if buffer(i) == buffer(i-1) && right_index == 0 && right_max == 0 && buffer(i) > min_value 
+      right_index = i-1; 
+      % Return the maximum in the buffer 
+      right_max = max(buffer); 
+    end 
+  end 
+end

### 2012-04-04 sources/read_data.m

@@ -1,0 +1,24 @@
+function data = read_data( file_name )
+%READ_DATA Function reads the data from file
+%
+%   Input:
+%       - file_name the name of the file
+%
+%   Output:
+%       - data the Left foot data
+
+database_directory = '../database/';
+
+% Check if file exists
+if ~exist( [ database_directory file_name ], 'file' )
+    % Problem arrise
+    error( [ 'File ' file_name ' does not exist' ] );
+end
+
+data_raw = dlmread( [ database_directory file_name ] );
+
+% We'r interested only in left foot data
+data = data_raw(:,19);
+
+
+end

### 2012-04-04 sources/split_data.m

@@ -1,0 +1,24 @@
+function output = split_data( input, window_length, window_overlay )
+%SPLIT_DATA Function to split data into windows
+
+% Buffer to store the signal information
+buffer = [];
+output = [];
+
+for i=1:length(input)
+    % if buffer reached the length of the window
+    if ( length(buffer) >= window_length )
+        % store the buffer to output signal
+        output = [ output; buffer ]; %#ok<AGROW>
+        % Do the overlay step
+        if ( window_overlay ~= 0 )
+            buffer = buffer(window_overlay:end);
+        end
+    else
+        % otherwise, populare the buffer with new entry
+        buffer = [ buffer input(i) ]; %#ok<AGROW>
+    end 
+end
+
+end
+

### 2012-04-19 generate.sh
Bbd atnaujinimas

@@ -1,0 +1,6 @@
+#!/usr/bin/env bash
+
+pdflatex paper
+bibtex paper
+pdflatex paper
+pdflatex paper

### 2012-04-20 paper.tex
BBD atnaujinimas

@@
-\documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
+% \documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
+%\documentclass[10pt]{article}
+\documentclass[]{vgtuef}
 %\usepackage[bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,top=20mm]{geometry}
@@
 \usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{upgreek}
+\usepackage{setspace}
 
 \author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos
-  universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
+  universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų
+  katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
 \title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}
@@
 
-\maketitle
+\setcounter{page}{7}
+
+%\layout
+
+\onehalfspacing
+
+\tableofcontents
+
+\section*{Žymenys ir santrumpos}
+\addcontentsline{toc}{section}{Žymenys ir santrumpos}
 
@@
 duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono
-liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi "PhysioBank".
+liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.
 
@@
 universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų
-klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab "Neural Network Toolbox"
+klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox''
 įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe. Problema kyla
@@
 programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis
-paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su "Neural
-Network Toolbox" įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet
+paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural
+Network Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet
 egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai
@@
 
-Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš "PhysioBank"
+Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank''
 duomenų bazės. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant
@@
 
-Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: "GaCo01\_02.txt" ar
-"JuPt03\_06.txt", sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus:
-"Ga" - "Galit Yogev et al" (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005),
-"Ju" - "Hausdoff et al" (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), "Si" - "Silvi
-Frenkel-Toledo et al" (Treadmill walking in PD; Mov Disorders,
-2005). Toliau, "Co" nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį
-Parinsono liga subjektą, "Pt" nurodo Parkinsonu sergantį
+Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar
+``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus:
+``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005),
+``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi
+Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders,
+2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį
+Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį
 subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po
@@
 
-Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra "Biometrinė ir mobili
+Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra ``Biometrinė ir mobili
 eisenos analizavimo sistema ankstyvai Parkinsono ligos diagnozei ir % TODO: ref
-terapijai".
+terapijai''.
 
@@
 kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar
-aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad "Pirminio signalų
-apdorojimo" bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po
-jo einančiam "Savybių erdvės sudarymas" blokui.
+aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų
+apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po
+jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item "Duomenys iš duomenų bazės" bloko užduotis yra nuskaityti iš
-  naudojamos "PhysioBank" duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
+\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš
+  naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
   Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
@@
   nuskaityti - $dlmread$.
-\item "Pirminis signalų apdorojimas" bloko užduotis yra pradinis
+\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis
   signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
@@
   bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
-\item "Savybių erdvės sudarymas" bloko paskirtis yra pateikti
+\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti
   pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
@@
   atskiriami.
-\item "Klasifikatoriaus projektavimas" bloko paskirtis yra
+\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra
   klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
@@
 Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą,
-kaip pavyzdžiui "SiPt30\_01.txt" ir funkcija gražins kairės kojos
+kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos
 duomenis. Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis,
-kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti, % TODO: ref
+kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531},
 todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų. Pasirinkus tokį
@@
 
-Pirmiausiai, "Pt\_t" kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos
+Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos
 Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys. Kiekvienas signalas yra
@@
 kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į
-laikinąją atmintį, pavadinimu "$data.Pt$". Signalas, kuriuo metu koja
+laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''. Signalas, kuriuo metu koja
 neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu
@@
 \end{equation}
-kur $S_B$ yra "išorinės klasės scatter matrica", $S_W$ yra "vidinė
-klasės scatter matrica". Scatter matricų apibrėžimas yra:
+kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė
+klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:
 
@@
 \end{equation}
+
+%% Branduolio metodas
+
+Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu
+\cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai
+duomenys:
+
+\begin{equation}
+  (x_1,y_1),...,(x_n,y_n) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}.
+\end{equation}
+
+Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$
+duomenys. Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$
+(sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo
+numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.
+
+Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nebuvo suteikta jokių
+apribojimų. Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos
+struktūros. Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus
+duomenis. Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x
+\in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm
+1\}$. Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai
+atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras. Tam įgyvendinti
+reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir
+$\mathcal{Y}$. Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba
+identiškas arba atvirkščias. Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:
+
+\begin{equation}
+  k: \mathcal{X} \times \mathcal{X} \rightarrow \mathbb{R}, ~~ (x,x')
+  \rightarrow k(x,x'),
+\end{equation}
+kuri tenkinta tokias sąlygą visiems $x,x' \in \mathcal{X}$:
+
+\begin{equation}
+  k(x,x') = \langle \Phi(x), \Phi(x') \rangle,
+\end{equation}
+kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$,
+kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai
+vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.
 
@@
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[!t]
   \centering
@@
 dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti. Pilna savybių
-erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. .
+erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. Kaip matosi iš duotos erdvės,
+duomenys neturi jokio koncentracijos centro. Erdvėje jie pasiskirstę
+pagal nežinomą dėsnį.
+
+Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima. Grafike ``Co''
+taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai,
+pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.
+
+Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}.
+Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija. Kojos
+susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko
+variacija.
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
+  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant savybę kaip kojos
+    susilietimo su žeme laiko variaciją ir kojos pakilimo nuo žemės
+    laiko variaciją.}
+  \label{fig:stance_swing_extract}
+\end{figure}
+
+Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų
+pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą. Kadangi kojos
+pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo
+kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės
+arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo
+apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y. tuo pat metu
+išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos
+susilietimas su žeme signalas. Tokios sistemos struktūrinis grafikas
+yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav. Sekantis žingsnis yra signalo
+išskaidymas slankiojančio lango principu. Abiejų signalų slankiojančio
+lango ilgis buvo parinktas 4 verčių ilgio, su 2 verčių
+perdanga. Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo
+nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus - iš jų yra
+apskaičiuojami signalų ilgiai. Vėliau, abiejų etapų signalams yra
+paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė. Toliau
+bus nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vienos dimensijos
+plokštumoje.
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/stance_phase.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žėmės laiko variacija.}
+  \label{fig:stance_var}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
+  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.}
+  \label{fig:swing_var}
+\end{figure}
+
+Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti
+\ref{fig:stance_var} pav. ir \ref{fig:swing_var} pav. Abu
+pasiskirstymai turi vieną trūkumą - jų vidurkiai sutampa, tačiau gera
+žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos. Norint išspręsti
+iškilusią problemą, reikia taikyti dimensijų praskyrimo metodus. Darbo
+metu buvo išbandyti tokie dimensijų praskyrimo metodai:
+
+\begin{itemize}
+\item PCA;
+\item LDA;
+\item Kernel PCA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
+\item Kernel LDA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
+    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos.}
+  \label{fig:linear_pca}
+\end{figure}
+
+Vienmatė linijinė PCA transformacija pavaizduota
+\ref{fig:linear_pca} pav. Kaip matosi iš grafiko - vidurkis nepasikeitė,
+tačiau žymiai pasikeitė variacija. Vidurkio pokyčio nebuvimas
+pablogina situacija, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra
+įmanoma, todėl ir teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės.
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_lda.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
+    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos.}
+  \label{fig:linear_lda}
+\end{figure}
+
+Sekantis metodas yra LDA. Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas
+\ref{fig:linear_lda} pav. Kaip matosi - tiek po LDA, tiek po PCA
+duomenų pasiskirstymas nėra kritiškai skirtingas. Galima daryti
+hipotezę, kad linijinis duomenų praskirstymas šiuo atveju
+neveikia. Reikia taikyti branduolio metodą ir papildyti jau panaudotus
+transformacijos metodus polinominiu arba Gausso branduoliu.
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_kpca.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
+    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant
+    polinominį branduolį.}
+  \label{fig:poly_pca}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_gda.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
+    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant
+    polinominį branduolį.}
+  \label{fig:poly_lda}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
+    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
+  \label{fig:gauss_pca}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
+    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
+  \label{fig:gauss_lda}
+\end{figure}
+
+Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas
+\ref{fig:poly_pca} pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Branduolio metodas
+pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda}
+pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Polinominis branduolys abiems
+atvejais buvo panaudotas su 4 branduolio argumentu.
+
+Kaip matosi, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca}
+pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju - vidurkis iš savo
+vietos nepajudėjo. Abidvi transformacijos pakeitė variaciją. Tai nėra
+norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas. Panaudojus Gauso
+branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju
+(\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu
+(\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.
+
+Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis
+savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu. Tolimesniame darbe
+duomenis į klasifikatorių bus pateikiami būtent po tokios transformacijos.
 
@@
 
+Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu
+naudojami klasifikatorių metodai:
+
+\begin{itemize}
+\item Vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine
+  (SVM));
+\item Paslėptas Markovo modelis (angl. Hidden Markov Model (HMM));
+\item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. NayveBayes);
+\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. Feed-Forward Neural
+  Network (FFNN));
+\end{itemize}
+
+Labai svarbu yra atskirti duomenis, kuriais klasifikatorius yra
+apmokamas ir kuriais jis yra testuojamas. Jeigu klasifikatoriaus
+apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis
+klasifikatorius turėtų gerai atpažinti. Pateikiant klasifikatoriaus
+testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme - atliekamas
+tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus
+duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.
+
+Vektoriaus palaikymo mašina šiuo metu yra populiariausias
+klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus
+duomenis. Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie
+parametrai:
+
+\begin{itemize}
+\item SVM tipas - Siquential Minimal Optimization;
+\item Branduolio tipas - linijinis;
+\item Sureguliavimo konstanta - 2;
+\item Branduolio argumentas - 2;
+\end{itemize}
+
+Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir
+taiklumo duomenis. Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai
+gerai - tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams
+tik $0.489$. Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0.234$, antros
+klasės atpažinimo taiklumas yra $0.744$, tačiau to nepakanka. Iš
+padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad
+klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.
+
+\begin{table}[t]
+  \centering
+  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas.}
+  \label{table:svm_scores}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+    & C1 & C2 \\ \hline
+    Tikslumas & 0.489 & 0.489 \\ \hline
+    Taiklumas & 0.234 & 0.744 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų
+klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją. Tokia savybė suteikia
+``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos
+klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas
+klasifikavimo rezultatas. Tokia klasifikatoriaus savybė buvo
+pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo
+sprendimą \cite{mano_darbas}.
+
+Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo
+duomenys. Kaip matome iš tikslumo rezultato - klasifikatorius
+teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų. Iš to galime teigti,
+kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba
+apibendrinti turimų duomenų.
+
+\begin{table}[t]
+  \centering
+  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas.}
+  \label{table:hmm_scores}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+    & C1 & C2 \\ \hline
+    Tikslumas & 0.500 & 0.500 \\ \hline
+    Taiklumas & 0.000 & 1.000 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Naivus Bayes yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu
+klasifikavimo mechanizmas. Jis veikia labai paprastai - ieškoma
+linijinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir
+vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje,
+atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos
+pusėje.
+
+Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo
+duomenys. Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0.508$, tačiau tai yra
+mažai. Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0.764$,
+tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso
+$0.252$. Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia
+blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.
+
+\begin{table}[t]
+  \centering
+  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas.}
+  \label{table:nb_scores}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+    & C1 & C2 \\ \hline
+    Tikslumas & 0.508 & 0.508 \\ \hline
+    Taiklumas & 0.764 & 0.252 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Paskutinis klasifikatorius, kuris bus pritaikytas esamiems duomenims -
+tiesioginio sklidimo neuronų tinklas. Tai yra dirbtinių neuronų tinklų
+klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes - jis
+ieško funkcijos (linijinės arba polinominės), kuri geriausiai atskiria
+turimus duomenis. Bandymo metu buvo pasirinktas vienas įėjimas, du
+išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.
+
+Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo
+dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas. Kaip matosi iš
+rezultatų - klasifikatoriaus tikslumas abiems atvejais yra $1.000$,
+taiklumas yra $1.000$. Klasifikatorius puikiai apibendrino turimus
+duomenis ir visus juos teisingai identifikavo.
+
+\begin{table}[t]
+  \centering
+  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.}
+  \label{table:ffn_scores}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+    & C1 & C2 \\ \hline
+    Tikslumas & 1.000 & 1.000 \\ \hline
+    Taiklumas & 1.000 & 1.000 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad esamus vienmačius duomenis
+geriausiai apibendrina ir klasifikuoja tiesioginio sklidimo dirbtinių
+neuronų tinklas. Dėl jo paprastumo ir tik vieno paslėpto neurono, jį
+labai lengva realizuoti reikiamoje platformoje.
+
 \subsection{Duomenų analizės programos kūrimas}
+
+% TODO: reikia paklausti apie ką čia rašyti
 
@@
 
-\subsection{Požymių klasifikavimo programos algoritmo schemos
-  sudarymas}
+Viso programa yra sudaryta iš trijų fazių:
+
+\begin{itemize}
+\item Pirma fazė susideda iš savybių erdvės sudarymo;
+\item Antroji fazė skirta klasifikatoriaus apmokymui;
+\item Trečioji fazė skirta klasifikatoriaus tikrinimui.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
+  \caption{Programos pirmos fazės grafikas.}
+  \label{fig:pirma_faze}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
+  \caption{Antros fazės grafikas.}
+  \label{fig:antra_faze}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
+  \caption{Trečios fazės grafikas.}
+  \label{fig:trecia_faze}
+\end{figure}
+
+Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota
+\ref{fig:pirma_faze} pav. Programos įėjime yra pateikiami pirminiai
+žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos
+susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja
+signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja
+lange esančių signalų variacijos koeficientą. Toliau programa iš esamų
+dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su
+Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio
+vektoriaus ir duomenų vidurkio.
+
+Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota
+\ref{fig:antra_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš
+pirmos fazės. Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti
+naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą
+erdvę. Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas
+leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą. Sistemos įėjimas yra toks
+pats, kaip ir pirmosios fazės. Skirtumas taip pirmosios ir antrosios
+fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis,
+kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti
+testuojant klasifikatorių.
+
+Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota
+\ref{fig:trecia_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš
+pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės. Fazės
+įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios
+fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek
+grafiškai, tiek skaitine išraiška.
+
+Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim
+patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.
+
+\subsection{Požymių klasifikavimo programos algoritmo schemos sudarymas}
 \label{subsec:class_scheme}
+
+Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai
+apžvelgta jo veikimo principas.
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/ffnn.eps}
+  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema.}
+  \label{fig:ffnn_schema}
+\end{figure}
+
+Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema
+pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav. Įėjimo duomenys nagrinėjamu
+atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas
+neuronas. Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai
+gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra
+prasmės. Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis
+klasifikavimo uždavinys.
+
+Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami linijine
+funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos
+struktūros klasifikavimo mechanizmas. Tuo labiau, kadangi duomenis yra
+vienmatėje erdvėje - mažinti dimensijų skaičių nelieka prasmės,
+ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus
+duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą
+puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
+
+Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra
+žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių
+erdvėje. Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių
+neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę. Tokiu atveju
+galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti
+pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo
+architektūrą. Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui
+galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir
+``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei
+priklauso. Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.
 
@@
 
-Šiame poskyryje
+Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos
+pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
+  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema.}
+  \label{fig:galutine_programa}
+\end{figure}
+
+Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa}
+pav. Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda
+iš trijų duomenų apdorojimo fazių. Kiekvienos fazės įėjimas yra toks
+pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas. Kiekviena
+žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo
+rezultatą. Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus
+duomenis.
+
+Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas
+serga Parkinsono liga. Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji
+neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos
+sustingimas.
+
+Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo
+srityje. Tai neleidžia tiksliai apibrėžti kurią kūno vietą reikia
+stebėti ir rinkti duomenis tyrimui. Eisenos sustingimas taip pat yra
+sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis
+iššūkis signalų apdorojimo srityje. Geriausią ką šiuo metu gali
+pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus - paciento
+stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis
+nustatymas. Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas
+yra visiškai atsipalaidavęs, t.y. kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai
+jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys. Kameros
+pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau
+identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra
+mažos rezoliucijos. Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali
+palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant
+stebimo paviršiaus.
+
+Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia
+įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei
+atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms
+spręsti - šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės,
+išlieka labai didelis.
 
@@
 Šiame skyriuje bus parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros
-planas. Patikra bus atliekama su užduoties analizėje nurodytais
-duomenimis - ... Parkinsono liga sergančių asmenų ir ... nesergančių
-asmenų duomenimis.
+planas. Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo
+tikrinimui. Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių
+ir didinant tikrinimo verčių kiekį - taip bus sužinota kiek mažiausiai
+verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus
+duomenis.
+
+Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad
+skirtingi subjektai sugeneruoja vis kitokį tikrinimą praėjusių
+žingsnių skaičių, todėl tikrinimas bus atliekamas ne atskiriant
+konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos
+prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau - iš tų signalų
+suformuotus jų ilgių duomenų langus.
+
+Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko
+$1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų
+langų, todėl buvo nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$
+langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis
+erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis
+klasifikatoriaus testavimui. Jokie duomenys jokioje dalyje
+pasikartotinai nesikartoja. Tai yra kritinis faktorius mašininiam
+apmokyme \cite{824819}. Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo
+ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių,
+negu yra tų pačių duomenų dimensijų. Kadangi prieš duomenų praskyrimą
+turima tik $d=2$ dimensijas, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d >
+10$), tačiau dimensijų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik
+užtikrina apibendrinimą.
 
@@
 
-Detaliai ištiriant programos veikimo rezultatus, reikia nurodyti
-programos įvestyje kiek galima daugiau galimų signalo analizės
-scenarijų.
+Šiame poskyryje bus aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros
+planai.
 
-Galimi signalų apdorojimo scenarijai:
-
-\begin{itemize}
-\item Reikia pagalvoti;
-\item Reikia pagalvoti.
-\end{itemize}
+% Koks numatytas eksperimentinis patikros planas?
 
@@
 
+Šiame poskyryje bus aptartas duomenų eksperimentams rengimas.
+
+% Kokie duomenys ir kodėl bus naudojami patikrai?
+
 \subsection{Programos patikros rezultatai}
 
-Algoritmo patikros metu buvo gauti tokie rezultatai...
+% Kaip bus vertinamas patikros rezultatas?
+
+Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros
+rezultatai.
+
+% Kas buvo pakeista, atsižvelgus į patikros rezultatus?
+
+\section{Rezultatų apibendrinimas}
+
+% Ar buvo pasiektas užsibrėžtas tikslas?
+
+Darbo metu buvo ištirtos galimos žingsnio savybės, kuriomis remiantis
+galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pas subjektą. Nustatyta,
+kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas,
+dviejų maksimumų ir vieno minimumo savybės neturi pakankamai
+informacijos Parkinsono ligos atpažinimui. Daugiausiai informacijos
+turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo
+laiko variacijos.
+
+Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos
+identifikavimui, sekantis pritaikytas žingsnis buvo galimų dimensijų
+praskyrimo metodų pritaikymas. Linijiniai PCA ir LDA reikiamo
+rezultato nepateikė. Geriausiai duomenis praskyrė LDA su Gauso
+branduoliu. Turimus vienmačius duomenis geriausiai klasifikavo
+tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklas.
+
+Iš gautų klasifikavimo duomenų galima padaryti išvadą, kad
+klasifikatorius veikia ir veikia gerai. Užsibrėžtas tikslas buvo
+pasiektas - buvo suprojektuota sistema, kuri geba atpažinti Parkinsono
+ligą, remiantis žmogaus eisenos duomenimis.
+
+% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti,
+% įgyvendinti?
+
+% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus
+% rezultatus ?
+
+% Ar pasirinktos darbo priemonės pateisino lūkeščius?
+
+% Kiek gerai veikia sukurtas produktas?
 

### 2012-05-23 paper.tex
Backup

@@
-% \documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
-%\documentclass[10pt]{article}
 \documentclass[]{vgtuef}
-%\usepackage[bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,top=20mm]{geometry}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{tikz}
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
@@
 \usepackage[lithuanian]{babel}
-\usepackage{epstopdf}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{amsmath,amssymb}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{setspace}
 
@@
 
-\lstset{
-  language=Matlab,
-  basicstyle=\footnotesize,
-  numbers=left
-}
-
 \begin{document}
@@
 \setcounter{page}{7}
-
-%\layout
 
@@
 
+\begin{itemize}
+\item VŽRJ - Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. Vertical Ground Reaction Force);
+\item PCA - principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis);
+\item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
+\end{itemize}
+
 \section{Įvadas. Užduoties analizė}
 
-Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono
-liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo
-sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos
-stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai
-sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir
-vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos
-simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos
-sutrikimas. Sutrikimo dažnumą r svarbą patvirtina ir viešai prieinama
-duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono
-liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.
-
-Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos
-jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems
-pacientams. Programa bus paremta Matlab platforma. Tokia platforma
-buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas
-Matlab aplinkoje. Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir
-greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas d4l jos architektūros -
-visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu. Jėgos jutikliai
-parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground
-Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ
-nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip
-pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir
-tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia
-jėga. Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra
-aktyviai tiriama, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus
-Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6
-bilijonus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl
-analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau
-dėl žmonių populiacijos senėjimo.
-
-Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai
-atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo
-metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius
-pacientus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija
-atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų
-mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami
-duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra
-lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos
-aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina
-apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti
-panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi:
-Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis
-(PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant
-Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat
-vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet
-duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu
-dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu
-duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti
-kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti
-klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab platformoje
-įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų
-plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam
-darbe. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos
-universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų
-klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox''
-įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe. Problema kyla
-pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai
-perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai
-apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.
-
-Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos
-eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti
-Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys
-(rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens
-sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas
-(arba sutrikęs balansas). Pati programa veiks nerealiu laiku. Tai
-reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į
-programą tolimesniam apdorojimui.
-
-Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo
-rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė
-programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis
-paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural
-Network Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet
-egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai
-programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi,
-kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis
-ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai
-diagnozuoti ligą.
-
-Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa,
-jėgos jutiklių signalų generavimo programa. Kokiam kompiuteriui
-programa bus rašoma, paminėta ankščiau. Jėgos jutiklių generavimo
-programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų
-bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui. Taip pat signalų generavimo
-programa (modulis“ bus naudojamas programos demonstracinei versijai
-įgyvendinti.
-
-Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank''
-duomenų bazės. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant
-signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra
-įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19
-skilčių:
+Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa.
+Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas.
+Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai sumažinti.
+Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus.
+Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas.
+Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys.
+Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.
+
+Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems pacientams.
+Programa bus paremta Matlab platforma.
+Tokia platforma buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje.
+Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros - visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu.
+Jėgos jutikliai parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl.
+Vertical Ground Reaction Force (vGRF)).
+Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui.
+Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga.
+Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims.
+Per metus ši suma gali siekti 6 milijardus dolerių.
+Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau dėl žmonių populiacijos senėjimo.
+
+Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens.
+Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius pacientus.
+Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija atskirti didelių dimensijų duomenys.
+Geriausias galimas variantas būtų mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra lengviausia).
+Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina apdoroji labai daug duomenų.
+Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi: Principinių komponenčių analizė (angl.
+Principal Component Analysis (PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl.
+Linear Discriminant Analysis (LDA)).
+Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose.
+Jie taip pat vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai.
+Jie yra taikomi, kuomet duomenis yra atskirti netiesiškai.
+Duomenims, atskirtu tiesiniu dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą.
+Jeigu duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti klasifikavimo rezultatas.
+Darbe bus panaudotas Matlab platformoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam darbe.
+Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos universitete, Prahoje.
+Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox'' įrankio.
+Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe.
+Problema kyla pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.
+
+Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas).
+Pati programa veiks nerealiu laiku.
+Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.
+
+Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė programa.
+Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas.
+Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' įrankiu.
+Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas.
+Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi, kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis.
+Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.
+
+Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa, jėgos jutiklių signalų generavimo programa.
+Kokiam kompiuteriui programa bus rašoma, paminėta ankščiau.
+Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui.
+Taip pat signalų generavimo programa (modulis) bus naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.
+
+Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės.
+Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu.
+Kiekvienu laiko momentu, yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą.
+Eilutę sudaro 19 skilčių:
 
@@
 
-Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar
-``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus:
-``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005),
-``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi
-Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders,
-2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį
-Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį
-subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po
-brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
-
-Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra
-apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:
+Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005).
+Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą.
+Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
+
+% TODO: Pagalvoti dėl maketavimo ir pozicijos sekančių formulių
+Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:
 
@@
 
-kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai
-atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių
-skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.
+kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.
 
@@
 
-Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo
-subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.
+Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba
-bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba,
-gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
-
-Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra ``Biometrinė ir mobili
-eisenos analizavimo sistema ankstyvai Parkinsono ligos diagnozei ir % TODO: ref
-terapijai''.
-
-Antras darbas, ...
-
-Trečias darbas, ...
-
-Ketvirtas darbas, ...
+Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
+
+Pirmas darbas, kuris bus apžvelgtas yra ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}.
+Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinę savybę, atskiriančia kontrolinius subjektus nuo sergančių.
+Nagrinėjime buvo panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis.
+Duomenys gaunami, iš vertikalią žemės reakcijos jėgos matavimų.
+Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime buvo panaudotas tik bendro žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė).
+Gautas savybių vektorius buvo apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl.
+leave-one-out cross-validation) metodu.
+Jis parodė, kad mažiausių šaknų vektoriaus palaikymo mašina (angl.
+Support Vector Machine), su polinominiu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90.32 \%$ tikslumu.
+
+Nagrinėjime buvo naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra  laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}.
+Tokie duomenys bus panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu.
+Tyrime dalyvavo 16 sveikų subjektų, 20-74 metų amžiaus.
+Kontroliniai subjektai buvo visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų.
+Parkinsono subjektų buvo 15, kurių amžius variavo nuo 44 iki 80 metų.
+Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesio nebuvo kreipiama.
+Parkinsono subjektai buvo vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją.
+Du pacientai surinko 1.5 HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp 2 ir 2.5 HAY balo, penki surinko 3 HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš 3 HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.
+
+\begin{table}[b]
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+  \centering
+  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$),
+    kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$)
+    prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}.}
+  \label{table:stance_swing_string_corr}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
+    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
+    $\sigma_r$ & 1.00 & 0.99 & 0.94 \\ \hline
+    $\sigma_w$ & 0.99 & 1.00 & 0.94 \\ \hline
+    $\sigma_a$ & 0.94 & 0.94 & 1.00 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:
+
+\begin{equation}
+\mu = \sum_{b=1}^{B} x_b \hat{p}(x_b),
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\sigma^2 = \sum_{b=1}^{B} (x_b - \mu)^2 \hat{p}(x_b).
+\end{equation}
+
+Tyrimo metu buvo nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs.
+Lentelėje taip pat pateikiami \textit{STC} (angl.
+Signal Turn Counter) savybės vertės.
+Signalo $x(i)$ STC skaičiuojamas, remiantis tokiu loginiu ryšiu:
+
+\begin{equation}
+ if \left\{ \begin{array}{l}
+ 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
+ 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
+ \end{array} \right. ,
+\end{equation}
+kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.
+
+Tokia savybė taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau ši savybė turi neigiamą aspektą - jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybės.
+Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas bus priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}.}
+  \label{table:gait_corr_params}
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
+		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
+		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
+		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
+		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
+		 	& $\mu(s)$    & $1.09 \pm 0.09$   & $1.12 \pm 0.12$ \\ \cline{2-4}
+		 	& $\sigma(s)$ & $0.03 \pm 0.01$   & $0.06 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
+		 	& $STC$       & $12.44 \pm 10.46$ & $55.87 \pm 29.89$ \\ \hline
+		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
+	 	 	& $\mu(s)$    & $0.39 \pm 0.04$   & $0.37 \pm 0.05$ \\ \cline{2-4}
+		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.04 \pm 0.02$ \\ \cline{2-4} 
+		 	& $STC$       & $8.5 \pm 9.39$    & $54.13 \pm 26.96$ \\ \hline
+		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
+		 	& $\mu(s)$    & $0.70 \pm 0.06$   & $0.75 \pm 0.09$ \\ \cline{2-4}
+		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.05 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
+		 	& $STC$       & $15.81 \pm 12.07$ & $61.27 \pm 25.62$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudoti kaip savybės, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.
+
+Sekančiam darbe, kuris bus pateiktas apžvalgai \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant savybes.
+Sprendimas orientuojamas naudoti pigius, keturis linijinio pagreičio jutiklius.
+Toks sprendimas yra paprastesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame buvo panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių.
+Nagrinėjamos Parkinsono ligos požymiai buvo eisenos stingimas ir nesimetriškumas.
+Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto galimas toks sprendimo trūkumas - tiriant galimas savybes, buvo panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis subjektas ir vienas kontrolinis subjektas.
+Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visos gaunamos signalo eisenos savybės gali būti būdingos tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei.
+Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirtos savybės, kurios galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir kontroliniam subjektui, kadangi buvo panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.
+
+Nepriklausomai nuo atlikti tyrimo siaurumo, darbe yra pateikta svarbios eisenos analizės išvados.
+Kontrolinio subjekto eisenoje nebuvo pastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos buvo atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu.
+Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis buvo simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną.
+Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą.
+Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą, kadangi jo eisena automatiškai turėjo stoką.
+Jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą.
+Kairės pusės judesiai buvo atliekami tik palaikant balansą.
+Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje.
+Iš gautų rezultatų seka, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokyti, naudodamasis viena puse.
+Kadangi tyrimas buvo atliktas tik su vienu pacientu, nėra galima tiksliai nusakyti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmą - egzistuoja padidėjusi variacijos tikimybę.
+Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}.
+Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nebus didelė, o atvirkščiai - artės į nulį.
+
+Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui \cite{5627904}.
+Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl.
+Principal Component Analysis (PCA)) savybių erdvės sudarymui ir palaikymo vektorių mašina (angl.
+support vector machine (SVM)) klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti.
+Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių linijinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis.
+Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu.
+Naudojamas svoriui jautrus (angl.
+cost-sensetive) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą.
+Sprendimas buvo atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų - 23 subjektai su diagnozuota Parkinsono liga ir 16 kontrolinių subjektų, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje.
+Tyrimo metu taip pat buvo nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejį.
+Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, 11 turi didelį eisenos sutrikimą, 12 turi mažesnį eisenos sutrikimą.
+
+Tyrime buvo panaudoti iš viso 67 normalizuotos laiko srities savybės, kurios yra svarbios motorinei veiklai.
+Duomenys buvo normalizuoti dėl skirtingų savybių amplitudės srities.
+Normalizacija yra labai svarbi procedūrą, prieš pateikiant duomenis dimensijų analizavimo metodui.
+Taip yra užtikrinama, kad naudojamos savybės turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują dimensijų erdvę \cite{824819}.
+Po dimensijų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik 11 savybių, kurių bendra variacija yra $80.20~\%$.
+Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros savybių erdvės buvo pridėti dar papildomos keturios savybės.
+Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomas keturias dimensijas nebuvo tiksliai argumentuotas.
+Nėra nurodyta ar savybės buvo įterptos po dimensijų mažinimo ar prieš tai.
+Jeigu tai buvo atlikta po dimensijų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė - sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.
+
+\begin{table}
+	\centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}.}
+	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
+	Jautrumas & $93.3~\%$ & $88.9~\%$ \\ \hline
+	Taiklumas & $95.8~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
+	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4.2~\%$ & $0.0~\%$ \\ \hline
+	Tikslumas & $97.7~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+	\caption{Klasifikavimo rezultatas identifikuojant lengvą ir sunkią Parkinsono ligos eigos atveji. \cite{5627904}.}
+	\label{table:wireless_svm_recognition}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+		& Klasės atpažinimas & Klasės tikslumas \\ \hline
+	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52.4~\%$ & $84.6~\%$ \\ \hline
+	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66.7~\%$ & $64.0~\%$ \\ \hline
+	Kontrolinis subjektas & $91.7~\%$ & $71.0~\%$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Nepaisant neaiškumų dėl savybių erdvės - vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu gauso branduoliu sugeba subendrinti savybių erdvę.
+Parkinsono subjekto atpažinimas yra pateiktas \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje.
+Geriausias klasifikavimo rezultatas buvo pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų.
+Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą labai gerai ($100~\%$ tikslumas).
+Toks rezultatas yra labai didelis iššūkis darbe naudojamai sistemai.
+Projektuojama sistema turi mažiausiai atsilikti nuo esamo rezultato $5~\%$ tikslumo atžvilgiu, o idealiausiu atveju - jam prilygti.
+
+Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono  ir kontrolinio subjekto, rezultatai gaunami prastesni.
+Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas labai prastai, rezultatas siekia tik kiek daugiau negu pusę visų duomenų $52.4~\%$, Lengvos eisenos sutrikimas atpažįstamas apie $13~\%$ geriau, tik $66.7~\%$.
+Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, net $91.7~\%$.
+
+Aptartas metodas pasiūlo konkrečią įrangą, algoritmą, savybes, naudojamas savybių erdvei sudaryti, tačiau užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas tikrais iš dalies - suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, gebanti atpažinti eigos sutrikimus pas Parkinsono sergančius subjektus, tačiau sistema labai blogai identifikuoja lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą.
+Nurodyta kryptimi reikia atlikti labai didelį darbo kiekį, norint pilnai identifikuoti pagal eisena ir Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą.
+
+% TODO: papildyti analizę mažiausiai dar trejais darbais
 
@@
 
-% TODO: papildyti
-
 \subsection{Bendros programos struktūrinės schemos sudarymas}
 
-\begin{figure}[!t]
+\begin{figure}[!b]
   \centering
@@
 
-Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos
-skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų
-struktūros, kitas - kitos struktūros. Programos projektavimo metu buvo
-išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas,
-kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią
-galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Reikalaujama,
-kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar
-aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų
-apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po
-jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.
+Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas - kitos struktūros.
+Programos projektavimo metu buvo išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas, kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
+Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus aptartas pirminio signalų apdorojimo programos
-kūrimas. Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos
-tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango
-metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo
-fizinio poveikio, kuriuo metu signalas buvo gautas.
+Šiame skyriuje bus aptartas pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas.
+Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu signalas buvo gautas.
 
@@
 
-Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos
-versijas, buvo parinktas kasdienis programos versijos saugojimas:
-kiekvienos pradžioje darbas buvo pradedamas su ankstesnės dienos
-kopija. Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija
-ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu buvo eita prie
-dabartinės programos versijos.
-
-Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai
-yra $read\_data$. Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav.
+Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos versijas, buvo parinktas kasdienis programos versijos saugojimas: kiekvienos pradžioje darbas buvo pradedamas su ankstesnės dienos kopija.
+Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu buvo eita prie dabartinės programos versijos.
+
+Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai yra $read\_data$. Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav.
 
@@
 
-Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą,
-kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos
-duomenis. Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis,
-kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531},
-todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų. Pasirinkus tokį
-sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius
-programoje. Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra
-taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai,
-užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir
-nėra ilgas. Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo
-pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė
-nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.
+Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą, kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos duomenis.
+Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis, kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531}, todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų.
+Pasirinkus tokį sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius programoje.
+Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai, užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir nėra ilgas.
+Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.
 
@@
 
-Sekantis žingsni, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis
-apdorojimas. Nagrinėjimas bus pradėtas nuo slankiojančio lango
-metodo. Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window}
-pav. Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo
-lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga. Slankiojamo lango perdanga
-nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš
-spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui
-užpildyti. Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra 4 signalo verčių, o
-perdanga - 2 signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą 4
-signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją
-atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties
-ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.
-
-Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra
-pateikiami - ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau
-pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės,
-kuriuos buvo panaudotos formuojant naują signalą. Tokia funkcijos
-savybė bus labai naudinga tolimesniame darbe.
+Sekantis žingsni, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis apdorojimas.
+Nagrinėjimas bus pradėtas nuo slankiojančio lango metodo.
+Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window} pav.
+Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga.
+Slankiojamo lango perdanga nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui užpildyti.
+Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra 4 signalo verčių, o perdanga - 2 signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą 4 signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.
+
+Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra pateikiami - ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės, kuriuos buvo panaudotos formuojant naują signalą.
+Tokia funkcijos savybė bus labai naudinga tolimesniame darbe.
 
@@
 
-Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais
-$Butterworth$ skaitmeniniais filtrais. Pirmasis, aukštų dažnių
-filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei. Antras,
-žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris
-neneša visiškai jokios naudingos informacijos. Filtras įgyvendinamas
-labai paprastai. Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter}
-pav. Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis
-parinktas $40~Hz$. Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi
-didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$. Didžiausias žmogaus
-generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$. % TODO: ref
-Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis. Nuolatinė dedamoji
-pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra
-$1~Hz$. Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena,
-kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
+Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais $Butterworth$ skaitmeniniais filtrais.
+Pirmasis, aukštų dažnių filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei.
+Antras, žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris neneša visiškai jokios naudingos informacijos.
+Filtras įgyvendinamas labai paprastai.
+Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter} pav.
+Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis parinktas $40~Hz$.
+Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$.
+Didžiausias žmogaus generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$.
+Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis.
+Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1~Hz$.
+Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
 
@@
 
-Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo
-būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą. Dominančios signalo
-būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas
-subjektas neturi kontakto su žeme. Kontakto su žeme signalo išskyrimui
-programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.
-
-Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos
-Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys. Kiekvienas signalas yra
-priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas
-apdorojimo procesas. Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis
-įdedamas į laikinąją atmintį. Taip signalas yra tikrinamas iki tol,
-kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis
-apdorojimas. Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros. Jeigu
-signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad
-signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi,
-signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir
-signalas yra atmetamas. Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių
-($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį
-laiką pakelta nebuvo. Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas
-ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos. Jeigu visi
-kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į
-laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''. Signalas, kuriuo metu koja
-neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu
-metu. Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra
-priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir
-įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo
-mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba
-$2~s$. Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.
-
-\begin{figure}[t]
+Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą.
+Dominančios signalo būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas subjektas neturi kontakto su žeme.
+Kontakto su žeme signalo išskyrimui programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.
+
+Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys.
+Kiekvienas signalas yra priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas apdorojimo procesas.
+Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis įdedamas į laikinąją atmintį.
+Taip signalas yra tikrinamas iki tol, kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis apdorojimas.
+Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros.
+Jeigu signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi, signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir signalas yra atmetamas.
+Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių ($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį laiką pakelta nebuvo.
+Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos.
+Jeigu visi kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''.
+Signalas, kuriuo metu koja neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu metu.
+Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba $2~s$.
+Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.
+
+\begin{figure}[!t]
   \centering
@@
 
-Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant
-galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo
-dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
-paieška. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max}
-pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu
-pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos
-subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename
-žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas
-randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į
-žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia
-priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis
-laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl
-kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame % TODO: ref
-buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono
-liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo
-kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.
-
-\begin{figure}[t]
+% TODO: ref
+
+Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška.
+Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav.
+Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta.
+Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai.
+Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi.
+Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas.
+Priežastis, dėl kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų.
+Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.
+
+\begin{figure}[!t]
   \centering
@@
 
-Programos kodas krauna gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina
-ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$. Delta nurodo kiek
-signalas turi pakisti, kad algoritmas nuspręstų, kad signalas pradėjo
-mažėti. Tokio tikrinimo priežastis yra ta, kad prieš globalų maksimumą
-taip pat yra sritis, kurioje signalas kilimas sulėtėja, o kai kuriuose
-pavyzdžiuose buvo pastebėta, kad signalas net pradeda mažėti. Dėl šios
-priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo sąlygą.
-
-Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais
-metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei
-programos pakopai - požymių išskyrimui.
+Programos kodas krauna gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$.
+Delta nurodo kiek signalas turi pakisti, kad algoritmas nuspręstų, kad signalas pradėjo mažėti.
+Tokio tikrinimo priežastis yra ta, kad prieš globalų maksimumą taip pat yra sritis, kurioje signalas kilimas sulėtėja, o kai kuriuose pavyzdžiuose buvo pastebėta, kad signalas net pradeda mažėti.
+Dėl šios priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo sąlygą.
+
+Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai - požymių išskyrimui.
 
@@
 
-Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo
-mechanizmo. Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir
-kaip nagrinėjamą požymį bus parinktas koreliacijos koeficientai ar
-dažninės komponentės - požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną
-požymių analizavimo ciklą bus pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo
-bloke naudojami metodai. Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos
-kūrimas taip pat sprendžia ir dimensijų klausimą - skyriaus pradžioje
-bus trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti dimensijų
-mažinimo metodai.
+Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo mechanizmo.
+Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį bus parinktas koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės - požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą bus pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai.
+Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas taip pat sprendžia ir dimensijų klausimą - skyriaus pradžioje bus trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti dimensijų mažinimo metodai.
 
@@
 
-Dimensijų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti
-klasifikavimo uždavinį. Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra
-linijiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras
-apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją. Norint užtikrinti, kad
-klasifikatorius veiks teisingai - yra atliekamas dimensijų
-praskyrimas. Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti
-dimensijų skaičių. Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą
-sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių
-aparatinių resursų. Turint didelių dimensijų duomenis taip pat kyla ir
-pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų
-reikalavimų. Norint išvengti tokių problemų - taikomi dimensijų
-mažinimo algoritmai. Populiariausi dimensijų mažinimo algoritmai yra:
+Dimensijų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti klasifikavimo uždavinį.
+Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra linijiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją.
+Norint užtikrinti, kad klasifikatorius veiks teisingai - yra atliekamas dimensijų praskyrimas.
+Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti dimensijų skaičių.
+Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių aparatinių resursų.
+Turint didelių dimensijų duomenis taip pat kyla ir pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų reikalavimų.
+Norint išvengti tokių problemų - taikomi dimensijų mažinimo algoritmai.
+Populiariausi dimensijų mažinimo algoritmai yra:
 
@@
 
-Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas
-branduolio (angl. Kernel) funkcija. Metodų apibūdinimas bus pradėtas
-nuo paprasčiausios iš dviejų - PCA.
-
-Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta
-transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės
-pusės ir lengvo įgyvendinimo. Egzistuoja skirtingi PCA metodo
-įgyvendinimo algoritmai. Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės
-skaidymas (angl. Singular Value Decomposition (SVD)). Literatūroje PCA
-ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai. SVD yra greitas, tačiau
-didelių atminties resursų reikalaujantis metodas. Kuomet dideli
-atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia
-naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių
-skaidymą. Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su
-SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka
-nagrinėti didelių dimensijų duomenis. Toks sprendimas bus taikomas ir
-šiame darbe. PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių
-skaidymą yra pateiktas priede. Toliau bus išnagrinėtas PCA iš % TODO: appendix
-matematinės pusės.
-
-Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena linijinė transformacija,
-kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje
-didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia
-variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį. Procesas
-tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas dimensijų skaičius.
-
-Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris
-lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo
-atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų
-rinkinį, o stulpelis $m$ - turimas duomenų dimensijas. Matricos
-$\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:
+Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. Kernel) funkcija. Metodų apibūdinimas bus pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų - PCA.
+
+% TODO: ref
+
+Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
+Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai.
+Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės skaidymas (angl.
+Singular Value Decomposition (SVD)).
+Literatūroje PCA ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai.
+SVD yra greitas, tačiau didelių atminties resursų reikalaujantis metodas.
+Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių skaidymą.
+Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių dimensijų duomenis.
+Toks sprendimas bus taikomas ir šiame darbe.
+PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių skaidymą yra pateiktas priede.
+Toliau bus išnagrinėtas PCA iš matematinės pusės.
+
+Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena linijinė transformacija, kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį.
+Procesas tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas dimensijų skaičius.
+
+Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų rinkinį, o stulpelis $m$ - turimas duomenų dimensijas.
+Matricos $\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:
 
@@
 \end{equation}
-kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių
-vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės
-matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių
-$\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$. PCA transformacija,
-kuri sukonstruoja naujas dimensijas, yra apibrėžiama:
+kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių $\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$.
+PCA transformacija, kuri sukonstruoja naujas dimensijas, yra apibrėžiama:
 
@@
 
-Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$
-eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas. Pirmasis
-$\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras
-stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas. Kiek stulpelių
-$\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (dimensijų) yra po
-transformacijos.
-
-Linijinė diskriminanto analizė yra dimensijų mažinimo metodas (kuris
-kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų,
-kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją. Tai reiškia, kad
-mažinant dimensijų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys
-priklauso kokiai duomenų klasei. Pagrindinis LDA tikslas yra didinti
-sekantį kriterijų:
+Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$ eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas.
+Pirmasis $\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas.
+Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (dimensijų) yra po transformacijos.
+
+Linijinė diskriminanto analizė yra dimensijų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją.
+Tai reiškia, kad mažinant dimensijų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys priklauso kokiai duomenų klasei.
+Pagrindinis LDA tikslas yra didinti sekantį kriterijų:
 
@@
 \end{equation}
-kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė
-klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:
+kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:
 
@@
 
-Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu
-\cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai
-duomenys:
+Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu \cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai duomenys:
 
@@
 
-Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$
-duomenys. Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$
-(sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo
-numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.
-
-Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nebuvo suteikta jokių
-apribojimų. Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos
-struktūros. Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus
-duomenis. Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x
-\in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm
-1\}$. Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai
-atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras. Tam įgyvendinti
-reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir
-$\mathcal{Y}$. Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba
-identiškas arba atvirkščias. Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:
+Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$ duomenys.
+Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$ (sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.
+
+Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nebuvo suteikta jokių apribojimų.
+Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos struktūros.
+Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus duomenis.
+Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x \in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm 1\}$.
+Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras.
+Tam įgyvendinti reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir $\mathcal{Y}$.
+Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba identiškas arba atvirkščias.
+Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:
 
@@
 \end{equation}
-kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$,
-kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai
-vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.
+kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$, kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias
-galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko
-subjekto. Kaip buvo minėta ankščiau, ne visos savybės gali būti
-išskirtos, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu,
-todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje bus paminėta ir
-pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
-
-Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių
-komponenčių (Furjė transformacijos). Kaip nurodo šaltiniai, % TODO: reference
-Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus,
-kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti
-aukštas dažnines komponentes. Šiai savybei išskirti pirminiam signalo
-apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas. Taip
-kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti
-signalus tarpusavyje.
+Šiame skyriuje bus išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko subjekto.
+Kaip buvo minėta ankščiau, ne visos savybės gali būti išskirtos, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje bus paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
+
+% TODO: reference
+
+Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos).
+Kaip nurodo šaltiniai,  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes.
+Šiai savybei išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas.
+Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti signalus tarpusavyje.
 
@@
 
-Toliau bus išanalizuoti Parkinsono liga sergančių subjektų ir
-kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės
-komponentės. Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės
-komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav. Parkinsono liga
-sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra
-pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav. Kaip matoma iš duotų komponenčių
-grafikų - tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių
-subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5~Hz$
-ruože. Ties $0~Hz$ dažninių komponenčių nėra, kadangi jos buvo
-pašalintos filtro pagalba. Už $10~Hz$ ribos, komponentės neneša
-visiškai jokios informacijos. Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek
-Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos
-yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita
-informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga
-ar ne.
-
-Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos
-koeficientais. Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu
-pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines
-komponentes. Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos sinalai, alima
-taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus. Narinėjama savybė parodė
-labai gerus rezultatus ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis
-akselerometro ir giroskopo jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti
-algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas,
-ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.
+Toliau bus išanalizuoti Parkinsono liga sergančių subjektų ir kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės komponentės.
+Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav.
+Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav.
+Kaip matoma iš duotų komponenčių grafikų - tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5~Hz$ ruože.
+Ties $0~Hz$ dažninių komponenčių nėra, kadangi jos buvo pašalintos filtro pagalba.
+Už $10~Hz$ ribos, komponentės neneša visiškai jokios informacijos.
+Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne.
+
+Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos koeficientais.
+Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines komponentes.
+Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos sinalai, alima taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus.
+Narinėjama savybė parodė labai gerus rezultatus ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis akselerometro ir giroskopo jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas, ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.
 
@@
 
-Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai
-parodyti \ref{fig:co_corr} pav. Parkinsono liga sergančių subjektų
-kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr}
-pav. Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai
-subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias,
-koreliacijos reikšmes. Remiantis vien tik turima informacija,
-nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.
+Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:co_corr} pav.
+Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr} pav.
+Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias, koreliacijos reikšmes.
+Remiantis vien tik turima informacija, nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.
 
@@
 
-Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno
-lokalaus minimumo savybių erdvės. Šios tris savybės sudaro trijų
-dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti. Pilna savybių
-erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. Kaip matosi iš duotos erdvės,
-duomenys neturi jokio koncentracijos centro. Erdvėje jie pasiskirstę
-pagal nežinomą dėsnį.
-
-Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima. Grafike ``Co''
-taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai,
-pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.
+Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo savybių erdvės.
+Šios tris savybės sudaro trijų dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti.
+Pilna savybių erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav.
+Kaip matosi iš duotos erdvės, duomenys neturi jokio koncentracijos centro.
+Erdvėje jie pasiskirstę pagal nežinomą dėsnį.
+
+Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima.
+Grafike ``Co'' taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai, pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.
 
 Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}.
-Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija. Kojos
-susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko
-variacija.
+Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija.
+Kojos susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.
 
@@
 
-Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų
-pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą. Kadangi kojos
-pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo
-kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės
-arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo
-apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y. tuo pat metu
-išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos
-susilietimas su žeme signalas. Tokios sistemos struktūrinis grafikas
-yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav. Sekantis žingsnis yra signalo
-išskaidymas slankiojančio lango principu. Abiejų signalų slankiojančio
-lango ilgis buvo parinktas 4 verčių ilgio, su 2 verčių
-perdanga. Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo
-nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus - iš jų yra
-apskaičiuojami signalų ilgiai. Vėliau, abiejų etapų signalams yra
-paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė. Toliau
-bus nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vienos dimensijos
-plokštumoje.
+Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą.
+Kadangi kojos pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y.
+tuo pat metu išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos susilietimas su žeme signalas.
+Tokios sistemos struktūrinis grafikas yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav.
+Sekantis žingsnis yra signalo išskaidymas slankiojančio lango principu.
+Abiejų signalų slankiojančio lango ilgis buvo parinktas 4 verčių ilgio, su 2 verčių perdanga.
+Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus - iš jų yra apskaičiuojami signalų ilgiai.
+Vėliau, abiejų etapų signalams yra paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė.
+Toliau bus nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vienos dimensijos plokštumoje.
 
@@
 
-Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti
-\ref{fig:stance_var} pav. ir \ref{fig:swing_var} pav. Abu
-pasiskirstymai turi vieną trūkumą - jų vidurkiai sutampa, tačiau gera
-žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos. Norint išspręsti
-iškilusią problemą, reikia taikyti dimensijų praskyrimo metodus. Darbo
-metu buvo išbandyti tokie dimensijų praskyrimo metodai:
+Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti \ref{fig:stance_var} pav.
+ir \ref{fig:swing_var} pav.
+Abu pasiskirstymai turi vieną trūkumą - jų vidurkiai sutampa, tačiau gera žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos.
+Norint išspręsti iškilusią problemą, reikia taikyti dimensijų praskyrimo metodus.
+Darbo metu buvo išbandyti tokie dimensijų praskyrimo metodai:
 
@@
 
-Vienmatė linijinė PCA transformacija pavaizduota
-\ref{fig:linear_pca} pav. Kaip matosi iš grafiko - vidurkis nepasikeitė,
-tačiau žymiai pasikeitė variacija. Vidurkio pokyčio nebuvimas
-pablogina situacija, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra
-įmanoma, todėl ir teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės.
+Vienmatė linijinė PCA transformacija pavaizduota \ref{fig:linear_pca} pav.
+Kaip matosi iš grafiko - vidurkis nepasikeitė, tačiau žymiai pasikeitė variacija.
+Vidurkio pokyčio nebuvimas pablogina situacija, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra įmanoma, todėl ir teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės.
 
@@
 
-Sekantis metodas yra LDA. Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas
-\ref{fig:linear_lda} pav. Kaip matosi - tiek po LDA, tiek po PCA
-duomenų pasiskirstymas nėra kritiškai skirtingas. Galima daryti
-hipotezę, kad linijinis duomenų praskirstymas šiuo atveju
-neveikia. Reikia taikyti branduolio metodą ir papildyti jau panaudotus
-transformacijos metodus polinominiu arba Gausso branduoliu.
+Sekantis metodas yra LDA.
+Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas \ref{fig:linear_lda} pav.
+Kaip matosi - tiek po LDA, tiek po PCA duomenų pasiskirstymas nėra kritiškai skirtingas.
+Galima daryti hipotezę, kad linijinis duomenų praskirstymas šiuo atveju neveikia.
+Reikia taikyti branduolio metodą ir papildyti jau panaudotus transformacijos metodus polinominiu arba Gausso branduoliu.
 
@@
 
-Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas
-\ref{fig:poly_pca} pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Branduolio metodas
-pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda}
-pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Polinominis branduolys abiems
-atvejais buvo panaudotas su 4 branduolio argumentu.
-
-Kaip matosi, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca}
-pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju - vidurkis iš savo
-vietos nepajudėjo. Abidvi transformacijos pakeitė variaciją. Tai nėra
-norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas. Panaudojus Gauso
-branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju
-(\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu
-(\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.
-
-Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis
-savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu. Tolimesniame darbe
-duomenis į klasifikatorių bus pateikiami būtent po tokios transformacijos.
+Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_pca} pav.
+ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
+Branduolio metodas pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda} pav.
+ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
+Polinominis branduolys abiems atvejais buvo panaudotas su 4 branduolio argumentu.
+
+Kaip matosi, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju - vidurkis iš savo vietos nepajudėjo.
+Abidvi transformacijos pakeitė variaciją.
+Tai nėra norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas.
+Panaudojus Gauso branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju (\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu (\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.
+
+Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu.
+Tolimesniame darbe duomenis į klasifikatorių bus pateikiami būtent po tokios transformacijos.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu
-naudojami klasifikatorių metodai:
+Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu naudojami klasifikatorių metodai. Tokie klasifikatoriai yra \cite{824819}:
 
 \begin{itemize}
-\item Vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine
-  (SVM));
+\item Vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine (SVM));
 \item Paslėptas Markovo modelis (angl. Hidden Markov Model (HMM));
 \item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. NayveBayes);
-\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. Feed-Forward Neural
-  Network (FFNN));
+\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. Feed-Forward Neural Network (FFNN));
 \end{itemize}
 
-Labai svarbu yra atskirti duomenis, kuriais klasifikatorius yra
-apmokamas ir kuriais jis yra testuojamas. Jeigu klasifikatoriaus
-apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis
-klasifikatorius turėtų gerai atpažinti. Pateikiant klasifikatoriaus
-testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme - atliekamas
-tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus
-duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.
-
-Vektoriaus palaikymo mašina šiuo metu yra populiariausias
-klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus
-duomenis. Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie
-parametrai:
+Labai svarbu yra atskirti duomenis, kuriais klasifikatorius yra apmokamas ir kuriais jis yra testuojamas.
+Jeigu klasifikatoriaus apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis klasifikatorius turėtų gerai atpažinti.
+Pateikiant klasifikatoriaus testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme - atliekamas tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.
+
+Visos tolesnės klasifikatorių patikros bus atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų buvo išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos savybė.
+Tuomet visi duomenys buvo padalinti į lygias tris dalis: dimensijų operacijai atlikti buvo duota $500$ reikšmių, klasifikatoriaus apmokymui $500$ verčių, klasifikatoriaus testavimui $500$ verčių.
+Klasifikavimas buvo atliekamas realiu laiku, t.y.
+klasifikatoriui pateikiami duomenis apie žingsnio stadijos variaciją po transformacijos ir klasifikatorius pateikia savo spėjimą.
+
+Vektoriaus palaikymo mašina šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis. Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie parametrai:
 
@@
 
-Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir
-taiklumo duomenis. Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai
-gerai - tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams
-tik $0.489$. Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0.234$, antros
-klasės atpažinimo taiklumas yra $0.744$, tačiau to nepakanka. Iš
-padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad
-klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.
-
-\begin{table}[t]
+Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir taiklumo duomenis.
+Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai - tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams tik $0.489$.
+Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0.234$, antros klasės atpažinimo taiklumas yra $0.744$, tačiau to nepakanka.
+Iš padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.
+
+\begin{table}[!t]
   \centering
@@
 
-Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų
-klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją. Tokia savybė suteikia
-``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos
-klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas
-klasifikavimo rezultatas. Tokia klasifikatoriaus savybė buvo
-pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo
-sprendimą \cite{mano_darbas}.
-
-Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo
-duomenys. Kaip matome iš tikslumo rezultato - klasifikatorius
-teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų. Iš to galime teigti,
-kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba
-apibendrinti turimų duomenų.
-
-\begin{table}[t]
+Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją.
+Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas klasifikavimo rezultatas.
+Tokia klasifikatoriaus savybė buvo pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}.
+
+Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo duomenys.
+Kaip matome iš tikslumo rezultato - klasifikatorius teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų.
+Iš to galime teigti, kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba apibendrinti turimų duomenų.
+Klasifikatorius visus pateikiamus testavimo duomenis priskiria vienai klasei.
+
+\begin{table}[!t]
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
   \centering
@@
 
-Naivus Bayes yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu
-klasifikavimo mechanizmas. Jis veikia labai paprastai - ieškoma
-linijinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir
-vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje,
-atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos
-pusėje.
-
-Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo
-duomenys. Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0.508$, tačiau tai yra
-mažai. Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0.764$,
-tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso
-$0.252$. Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia
-blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.
-
-\begin{table}[t]
+Naivus Bayes yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
+Jis veikia labai paprastai - ieškoma linijinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.
+
+Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo duomenys.
+Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0.508$, tačiau tai yra mažai.
+Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0.764$, tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso $0.252$.
+Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.
+
+\begin{table}[!t]
   \centering
@@
 
-Paskutinis klasifikatorius, kuris bus pritaikytas esamiems duomenims -
-tiesioginio sklidimo neuronų tinklas. Tai yra dirbtinių neuronų tinklų
-klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes - jis
-ieško funkcijos (linijinės arba polinominės), kuri geriausiai atskiria
-turimus duomenis. Bandymo metu buvo pasirinktas vienas įėjimas, du
-išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.
-
-Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo
-dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas. Kaip matosi iš
-rezultatų - klasifikatoriaus tikslumas abiems atvejais yra $1.000$,
-taiklumas yra $1.000$. Klasifikatorius puikiai apibendrino turimus
-duomenis ir visus juos teisingai identifikavo.
-
-\begin{table}[t]
+Paskutinis klasifikatorius, kuris bus pritaikytas esamiems duomenims - tiesioginio sklidimo neuronų tinklas.
+Tai yra dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes - jis ieško funkcijos (linijinės arba polinominės), kuri geriausiai atskiria turimus duomenis.
+Bandymo metu buvo pasirinktas vienas įėjimas, du išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.
+
+Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.
+Kaip matosi iš rezultatų - klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0.282$, taiklumas $0.000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0.287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0.392$.
+Iš turimos patikros rezultatų galima spręsti, kad tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogai.
+
+\begin{table}[!t]
   \centering
@@
     & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 1.000 & 1.000 \\ \hline
-    Taiklumas & 1.000 & 1.000 \\ \hline
+    Tikslumas & 0.282 & 0.287 \\ \hline
+    Taiklumas & 0.000 & 0.392 \\ \hline
   \end{tabular}
@@
 
-Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad esamus vienmačius duomenis
-geriausiai apibendrina ir klasifikuoja tiesioginio sklidimo dirbtinių
-neuronų tinklas. Dėl jo paprastumo ir tik vieno paslėpto neurono, jį
-labai lengva realizuoti reikiamoje platformoje.
+Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad realiu laiku pateikti klasifikavimo rezultatai nėra pakankamai geri, norint atlikti kokybišką spėjimą ligos atžvilgiu.
+Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas neviršija pusės, paslėptas Markovo modelis nesugeba atlikti tikslingo apmokymo, naivus Bayes klasifikatorius užduotį atlieka geriausiai iš visų nagrinėjamų klasifikatorių, tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogiausiai, iš visų klasifikatorių, kurie sugebėjo bent kažkiek apibendrinti duodamus duomenis apmokymo metu.
+Atlikta analizė reikalauja kito būdo klasifikavimui atlikti.
+Naudojamas būdas bus aprašytas sekančiame poskyryje.
 
@@
 
-% TODO: reikia paklausti apie ką čia rašyti
+Šiame poskyryje bus aptartas duomenų analizės programos kūrimas.
+Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija bus pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.
+
+Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' buvo atlikta savybių ir dimensijų mažinimo metodų analizė.
+Geriausiai dimensijų mažinimo klausimą išsprendė linijinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema - klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas buvo nepatenkinamas.
+
+Pagrindinė problema, kodėl joks nagrinėjamas klasifikatorius neatliko korektiško klasifikavimo, tai dėl jam pateikiamų duomenų.
+Kaip pavyzdys yra pateikiamas klasifikatoriaus testavimo metu naudoti duomenis, pavaizduoti \ref{fig:testing_sample} pav.
+Duomenis yra pateikiami po atliktos transformacijos, todėl jie yra vienos dimensijos.
+Horizontalėje yra pateiktas požymio eilės numeris, vertikalėje - pirmas LDA diskriminantas.
+Pirmi $500$ požymiai priklauso kontroliniam subjektui, nuo $501$ iki $1000$ požymiai priklauso Parkinsono subjektui.
+Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} pav., jie atrodo labiau chaotiški.
+Iš vaizdinės analizės nėra įmanoma spėti kuri signalo dalis kuriai subjektų grupei priklauso.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=250px]{figures/11_sample_testing}
+	\caption{Kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės ilgio variacijos kitimas slenkant langui, po transformacijos.}
+	\label{fig:testing_sample}
+\end{figure}
+
+Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą savybę, o pagal savybės grupes - į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmė, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} pav., pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikmė naudojama kaip nauja savybė klasifikatoriaus apmokymui, bei testavimui.
+
+Dėl gaunamų duomenų dimensijos ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), bus panaudotas papraščiausias naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas.
+Dėl duomenų stokos, kai kurie duomenys buvo panaudoti visuose trijuose algoritmo veikimo žingsniuose.
+Viso erdvės sudarymui buvo panaudota $900$, apmokymui $500$, testavimui $700$ reikšmių.
+Laikinos atminties ilgis buvo pasirinktas $150$ verčių, iš kurių buvo skaičiuojamas vidurkis.
+Apmokymo metu iš viso buvo $3$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei, testavimo metu iš viso buvo $4$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei.
+Gauti rezultatai pateikti \ref{table:classification_results} lentelėje.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Gautas klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių.}
+	\label{table:classification_results}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+		& C1 & C2 \\ \hline
+    Tikslumas & 0.875 & 0.875 \\ \hline
+    Taiklumas & 0.750 & 1.000 \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0.875$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
+Pirmos grupės klasifikavimo tikslumas yra $0.750$, antros grupės klasifikavimo tikslumas $1.000$.
+Nuodyti klasifikavimo mechanizmas klasifikavo blogai tik vieną kontrolinį subjektą ir priskyrė jį prie Parkinsono liga sergančių subjektų grupės.
+% @BAIGIAU
 
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo
-architektūrą. Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti
-galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai. Visi rezultatai
-bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.
-
-Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} bus pateikta bendra programos
-algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} bus
-pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje
-\ref{subsec:total_program} bus apžvelgta galutinė programa.
+Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo architektūrą.
+Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai.
+Visi rezultatai bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.
+
+Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} bus pateikta bendra programos algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} bus pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:total_program} bus apžvelgta galutinė programa.
 
@@
 
-Ankstesniame skyriuje buvo apžvelgta bendra programos veikimo
-schema. Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas
-\ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Šiame  poskyryje bus patekta
-detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei
-jame naudojamas metodas.
+Ankstesniame skyriuje buvo apžvelgta bendra programos veikimo schema.
+Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
+Šiame  poskyryje bus patekta detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei jame naudojamas metodas.
 
@@
 
-Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota
-\ref{fig:pirma_faze} pav. Programos įėjime yra pateikiami pirminiai
-žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos
-susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja
-signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja
-lange esančių signalų variacijos koeficientą. Toliau programa iš esamų
-dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su
-Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio
-vektoriaus ir duomenų vidurkio.
-
-Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota
-\ref{fig:antra_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš
-pirmos fazės. Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti
-naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą
-erdvę. Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas
-leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą. Sistemos įėjimas yra toks
-pats, kaip ir pirmosios fazės. Skirtumas taip pirmosios ir antrosios
-fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis,
-kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti
-testuojant klasifikatorių.
-
-Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota
-\ref{fig:trecia_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš
-pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės. Fazės
-įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios
-fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek
-grafiškai, tiek skaitine išraiška.
-
-Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim
-patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.
+Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
+Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą.
+Toliau programa iš esamų dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.
+
+Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
+Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės.
+Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę.
+Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą.
+Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmosios fazės.
+Skirtumas taip pirmosios ir antrosios fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti testuojant klasifikatorių.
+
+Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
+Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės.
+Fazės įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška.
+
+Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.
 
@@
 
-Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai
-apžvelgta jo veikimo principas.
+Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai apžvelgta jo veikimo principas.
 
@@
 
-Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema
-pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav. Įėjimo duomenys nagrinėjamu
-atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas
-neuronas. Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai
-gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra
-prasmės. Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis
-klasifikavimo uždavinys.
-
-Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami linijine
-funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos
-struktūros klasifikavimo mechanizmas. Tuo labiau, kadangi duomenis yra
-vienmatėje erdvėje - mažinti dimensijų skaičių nelieka prasmės,
-ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus
-duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą
-puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
-
-Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra
-žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių
-erdvėje. Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių
-neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę. Tokiu atveju
-galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti
-pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo
-architektūrą. Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui
-galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir
-``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei
-priklauso. Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.
+Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav.
+Įėjimo duomenys nagrinėjamu atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas neuronas.
+Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra prasmės.
+Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis klasifikavimo uždavinys.
+
+Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami linijine funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas.
+Tuo labiau, kadangi duomenis yra vienmatėje erdvėje - mažinti dimensijų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
+
+Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių erdvėje.
+Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę.
+Tokiu atveju galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo architektūrą.
+Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir ``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei priklauso.
+Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.
 
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos
-pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.
+Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.
 
@@
 
-Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa}
-pav. Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda
-iš trijų duomenų apdorojimo fazių. Kiekvienos fazės įėjimas yra toks
-pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas. Kiekviena
-žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo
-rezultatą. Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus
-duomenis.
-
-Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas
-serga Parkinsono liga. Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji
-neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos
-sustingimas.
-
-Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo
-srityje. Tai neleidžia tiksliai apibrėžti kurią kūno vietą reikia
-stebėti ir rinkti duomenis tyrimui. Eisenos sustingimas taip pat yra
-sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis
-iššūkis signalų apdorojimo srityje. Geriausią ką šiuo metu gali
-pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus - paciento
-stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis
-nustatymas. Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas
-yra visiškai atsipalaidavęs, t.y. kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai
-jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys. Kameros
-pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau
-identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra
-mažos rezoliucijos. Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali
-palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant
-stebimo paviršiaus.
-
-Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia
-įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei
-atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms
-spręsti - šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės,
-išlieka labai didelis.
+Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav.
+Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo fazių.
+Kiekvienos fazės įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas.
+Kiekviena žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo rezultatą.
+Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus duomenis.
+
+Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga.
+Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos sustingimas.
+
+Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo srityje.
+Tai neleidžia tiksliai apibrėžti kurią kūno vietą reikia stebėti ir rinkti duomenis tyrimui.
+Eisenos sustingimas taip pat yra sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis iššūkis signalų apdorojimo srityje.
+Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus - paciento stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas.
+Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas yra visiškai atsipalaidavęs, t.y.
+kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys.
+Kameros pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra mažos rezoliucijos.
+Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant stebimo paviršiaus.
+
+Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti - šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros
-planas. Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo
-tikrinimui. Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių
-ir didinant tikrinimo verčių kiekį - taip bus sužinota kiek mažiausiai
-verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus
-duomenis.
-
-Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad
-skirtingi subjektai sugeneruoja vis kitokį tikrinimą praėjusių
-žingsnių skaičių, todėl tikrinimas bus atliekamas ne atskiriant
-konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos
-prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau - iš tų signalų
-suformuotus jų ilgių duomenų langus.
-
-Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko
-$1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų
-langų, todėl buvo nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$
-langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis
-erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis
-klasifikatoriaus testavimui. Jokie duomenys jokioje dalyje
-pasikartotinai nesikartoja. Tai yra kritinis faktorius mašininiam
-apmokyme \cite{824819}. Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo
-ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių,
-negu yra tų pačių duomenų dimensijų. Kadangi prieš duomenų praskyrimą
-turima tik $d=2$ dimensijas, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d >
-10$), tačiau dimensijų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik
-užtikrina apibendrinimą.
+Šiame skyriuje bus parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros planas.
+Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo tikrinimui.
+Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį - taip bus sužinota kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.
+
+Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimą atliktų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas bus atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau - iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.
+
+Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko $1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų langų, todėl buvo nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$ langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis klasifikatoriaus testavimui.
+Jokie duomenys jokioje dalyje pasikartotinai nesikartoja.
+Tai yra kritinis faktorius mašininiam apmokyme \cite{824819}.
+Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių, negu yra tų pačių duomenų dimensijų.
+Kadangi prieš duomenų praskyrimą turima tik $d=2$ dimensijas, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$), tačiau dimensijų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik užtikrina apibendrinimą.
 
@@
 
-Šiame poskyryje bus aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros
-planai.
+Šiame poskyryje bus aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros planai.
+
+Pirminį patikros planą sudaro pateikiamų duomenų skaičiaus mažinimas į kiekvieno algoritmo žingsnį: dimensijų erdvės sudarymas, klasifikatoriaus apmokymas, klasifikatoriaus testavimas.
+Duomenis galima mažinti linijiniu būdu - dimensijų mažinime naudoti pirmus $400$ duomenų, $100$ praleisti, $500$ paduodi klasifikatoriaus apmokymui, $500$ paduoti klasifikatoriaus testavimui.
+Taip pat duomenis galima pateikti praleidžiant kas kelintą $n$ narį - kadangi iš viso yra trys algoritmo žingsniai, tuomet $n=2$.
+Taip į dimensijų mažinimo algoritmą bus paduotas $1$ rinkinys, $4$ rinkinys, $7$ rinkinys ir taip toliau.
+Klasifikatoriaus apmokymui bus pateiktas $2$ rinkinys, $5$ rinkinys, $8$ rinkinys ir taip toliau.
+Klasifikatoriaus testavimui bus pateiktas $3$ rinkinys, $6$ rinkinys, $8$ rinkinys ir taip toliau.
+Toks duomenų pateikimas leidžia pasiekti ``apibendrinto'' metodo.
+
+Eksperimento rezultatas bus nusakomas klasifikavimo rezultatu.
+Kaip rezultato etalonas bus panaudotas ankstesnis klasifikavimo rezultatas, naudojant tiesioginio sklidimo neuronų tinklus (\ref{table:ffn_scores} lentelė), kuomet į kiekvieną algoritmo žingsnį buvo paduota po lygų skaičių duomenų - $500$ rinkinių.
 
@@
 
+Pradžioje, bus pratestuotas dimensijų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių.
+Kadangi struktūriškai buvo nuspręsta, kad kiekvienas lygmuo turi lygiai po $500$ taškų, testavimas bus pradėtas nuo $500$ taškų rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių, vadinasi, iš viso dimensijų mažinimo algoritmui bus pateikta $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius.
+Į kitus lygmenis bus pateikta po tiek pat rinkinių, kaip ir buvo nuspręsta struktūriškai analizuojant gautą algoritmą.
+Po dimensijų mažinimo žingsnio testavimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika bus mažinamas klasifikatoriaus apmokymui ir klasifikatoriaus testavimo punktams.
+
 % Kokie duomenys ir kodėl bus naudojami patikrai?
@@
 
+Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros rezultatai.
+
+Duomenys patikrai buvo suformuoti tokiu būdu, koks buvo aptartas ankstesniame poskyryje. Patikros rezultatas bus įvertintas iš klasifikatoriaus darbo.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
+	\label{table:first_phase_experiment}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
+						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C1}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C2}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
+	\label{table:second_phase_experiment}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
+						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C1}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C2}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
+	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
+						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C1}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C2}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
+	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
+						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C1}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C2}
+		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
 % Kaip bus vertinamas patikros rezultatas?
 
-Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros
-rezultatai.
-
 % Kas buvo pakeista, atsižvelgus į patikros rezultatus?
@@
 
-Darbo metu buvo ištirtos galimos žingsnio savybės, kuriomis remiantis
-galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pas subjektą. Nustatyta,
-kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas,
-dviejų maksimumų ir vieno minimumo savybės neturi pakankamai
-informacijos Parkinsono ligos atpažinimui. Daugiausiai informacijos
-turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo
-laiko variacijos.
-
-Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos
-identifikavimui, sekantis pritaikytas žingsnis buvo galimų dimensijų
-praskyrimo metodų pritaikymas. Linijiniai PCA ir LDA reikiamo
-rezultato nepateikė. Geriausiai duomenis praskyrė LDA su Gauso
-branduoliu. Turimus vienmačius duomenis geriausiai klasifikavo
-tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklas.
-
-Iš gautų klasifikavimo duomenų galima padaryti išvadą, kad
-klasifikatorius veikia ir veikia gerai. Užsibrėžtas tikslas buvo
-pasiektas - buvo suprojektuota sistema, kuri geba atpažinti Parkinsono
-ligą, remiantis žmogaus eisenos duomenimis.
+Darbo metu buvo ištirtos galimos žingsnio savybės, kuriomis remiantis galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pas subjektą.
+Nustatyta, kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas, dviejų maksimumų ir vieno minimumo savybės neturi pakankamai informacijos Parkinsono ligos atpažinimui.
+Daugiausiai informacijos turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo laiko variacijos.
+
+Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos identifikavimui, sekantis pritaikytas žingsnis buvo galimų dimensijų praskyrimo metodų pritaikymas.
+Linijiniai PCA ir LDA reikiamo rezultato nepateikė.
+Geriausiai duomenis praskyrė LDA su Gauso branduoliu.
+Turimus vienmačius duomenis geriausiai klasifikavo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklas.
+
+Iš gautų klasifikavimo duomenų galima padaryti išvadą, kad klasifikatorius veikia ir veikia gerai.
+Užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas - buvo suprojektuota sistema, kuri geba atpažinti Parkinsono ligą, remiantis žmogaus eisenos duomenimis.
 

### 2012-05-24 paper.tex
Backup

@@
 
-% TODO: papildyti analizę mažiausiai dar trejais darbais
-
 \section{Signalų analizės programos kūrimas}
 
-Šiame skyriuje apžvelgsime kylančias problemas, kuriant signalų
-analizės programa ir galimus jų sprendimus. Kiekvienas sprendimas bus
-išnagrinėtas, apžvelgta jo metodika, taikymo problemos bei rezultatai.
+Šiame skyriuje bus apžvelgtos kylančios problemos kuriant signalų analizės programą, pateikti galimi jų sprendimo būdai.
+Skyrius prasidės bendros programos struktūrinės schemos sudarymo poskyriu.
+Jame bus pateiktas bendra programos veikimo struktūra, kiek funkcinių blokų sudarys programą, kokią funkciją atliks nurodyti blokai.
+Sekančiam poskyryje bus aptarti galimi pirminio signalo apdorojimo etapai.
+Tai yra vienas iš svarbiausių programos žingsnių, kadangi nuo pirminio signalo apdorojimo kokybės priklauso ir visos programos rezultatas.
+Požymio išskyrimo poskyryje seks signalo savybių nagrinėjimas, bus atlikta signalo savybių analizė.
+Nagrinėjama savybių erdvė bus panaudota klasifikavimo metu, todėl būtina rasti tokias savybes, kurios skiriasi tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto.
+Požymio klasifikavimo programos kūrimo metu bus aptarti galimi naudoti klasifikatoriai, kiekvienam iš jų bus pateikti vienodi duomenis klasifikavimo užduočiai atlikti ir nuspręsta koks klasifikatorius geriausiai tinka nagrinėjamų savybių erdvei.
+Galiausiai, duomenų analizės programos metu bus apžvelgti išnagrinėti metodai, pateiktas geriausiai užduotį atliekantis pirminio signalo apdorojimo metodas, dimensijų mažinimo algoritmas, bei klasifikavimo mechanizmas.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš
-  naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
-  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
-  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
-  nuskaityti - $dlmread$.
-\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis
-  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
-  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
-  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
-  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
-  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
-\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti
-  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
-  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
-  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
-  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
-  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
-  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
-  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
-  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
-  atskiriami.
-\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra
-  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
-  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
-  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
-  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
-  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
-  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
-  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
-  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
-  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
-  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
-  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
+\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į Matlab aplinką.
+Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu, Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims nuskaityti - $dlmread$.
+
+\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas.
+Taip pat, į šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme, signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme.
+Į bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
+\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio signalo apdorojimo.
+Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar kairės kojos.
+Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos tolimesniuose poskyriuose.
+Į bloką taip pat įeina ir darbas su dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai atskiriami.
+
+\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas.
+Klasifikatoriaus pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe.
+Jis turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo rezultatus, remiantis rezultato grafiku.
+Nepasitikėjimo matrica, bei iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu.
+Dar svarbus klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas arba jo aproksimacija.
+Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo grafiko.
+Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
 \end{enumerate}
@@
 Tokia klasifikatoriaus savybė buvo pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}.
+Pasirinktas modelis, susidedantis iš dviejų būsenų - ``Sveikas'', ``Sergantis''.
+Būsenos tarpusavyje yra sujungtos (\ref{fig:hmm_model} pav.).
+Perėjimo tikimybės tarp modelio elementų buvo parinktos žymiai mažesnės už tikimybę likti toje pačioje būsenoje.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
+	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
+	\label{fig:hmm_model}
+\end{figure}
 
@@
 Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' buvo atlikta savybių ir dimensijų mažinimo metodų analizė.
+Geriausia savybė, kuri atskiria kontrolinį subjektą nuo Parkinsono subjekto yra kojos pakilimo ir prisilietimo prie žemės laiko variacija.
 Geriausiai dimensijų mažinimo klausimą išsprendė linijinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema - klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas buvo nepatenkinamas.
@@
 		& C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.875 & 0.875 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.750 & 1.000 \\ \hline
+    Tikslumas & 0.800 & 0.800 \\ \hline
+    Taiklumas & 0.714 & 1.000 \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0.875$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
-Pirmos grupės klasifikavimo tikslumas yra $0.750$, antros grupės klasifikavimo tikslumas $1.000$.
-Nuodyti klasifikavimo mechanizmas klasifikavo blogai tik vieną kontrolinį subjektą ir priskyrė jį prie Parkinsono liga sergančių subjektų grupės.
-% @BAIGIAU
+Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0.800$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
+Pirmos grupės klasifikavimo tikslumas yra $0.714$, antros grupės klasifikavimo tikslumas $1.000$.
+Detalesnė klasifikavimo mechanizmo veikimo apžvalga yra pateikta Požymių klasifikavimo programos kūrimo poskyryje.
 
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo architektūrą.
+Šiame skyriuje bus apžvelgta įgyvendintas programinis kodas, jo veikimo architektūra.
 Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai.
@@
 
-Viso programa yra sudaryta iš trijų fazių:
+Viso programa yra sudaryta iš trijų modulių:
 
 \begin{itemize}
-\item Pirma fazė susideda iš savybių erdvės sudarymo;
-\item Antroji fazė skirta klasifikatoriaus apmokymui;
-\item Trečioji fazė skirta klasifikatoriaus tikrinimui.
+\item Savybių erdvės sudarymas;
+\item Klasifikatoriaus apmokymas;
+\item Klasifikatoriaus tikrinimas.
 \end{itemize}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
-  \caption{Programos pirmos fazės grafikas.}
+  \caption{Programos pirmo modulio grafikas.}
   \label{fig:pirma_faze}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
-  \caption{Antros fazės grafikas.}
+  \caption{Antro modulio grafikas.}
   \label{fig:antra_faze}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
-  \caption{Trečios fazės grafikas.}
+  \caption{Trečio modulio grafikas.}
   \label{fig:trecia_faze}
@@
 
-Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
+Programos pirmo modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
 Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą.
@@
 
-Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės.
+Programos antro modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
+Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmojo programos modulio.
 Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę.
 Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą.
-Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmosios fazės.
-Skirtumas taip pirmosios ir antrosios fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti testuojant klasifikatorių.
-
-Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės.
-Fazės įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška.
-
-Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.
+Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmojo modulio.
+Skirtumas taip pirmojo ir antrojo modulio yra tas, kad antro modulio išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti testuojant klasifikatorių.
+
+Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
+Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmo modulio ir klasifikatoriaus modelis iš antro modulio.
+Modulio įėjimas yra toks pats, kaip ir antrojo modulio, išskyrus tai, kad šio modulio išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška, išreikšta tikslumo ir taiklumo verte.
+
+Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą - naivųjį Bayes klasifikatorių.
 
@@
 
-Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai apžvelgta jo veikimo principas.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/ffnn.eps}
-  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema.}
-  \label{fig:ffnn_schema}
-\end{figure}
-
-Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav.
-Įėjimo duomenys nagrinėjamu atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas neuronas.
-Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra prasmės.
-Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis klasifikavimo uždavinys.
+Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai apžvelgtas jo veikimo principas, bei įgyvendinimas.
+
+Naivus Bayes klasifikatorius \cite{R22230} yra paprastas tikimybinis klasifikatorius, kuris paremtas Bayes teorema su stipria duomenų nepriklausomybės prielaida, kuri išreiškiama:
+
+\begin{equation}
+	P(\mathbf{X}|C) = \prod_{i=1}^{n} P(X|C),
+\end{equation}
+kur $\mathbf{X} = (X_1, \cdot \cdot \cdot, X_n)$ yra savybių vektorius, o $C$ yra klasės identifikatorius.
+Nepriklausomai nuo to, kad tokia duomenų atskyrimo prielaida yra labai naivi - praktikoje metodas veikia pakankamai gerai, ir yra naudojamas daugelį sudėtingesnių metodikų.
+
+Bayes klasifikatorius $h^*(x)$, naudoja diskriminanto funkcijas atnaujinti klasės vėlesnes tikimybes, nurodant savybių vektorių:
+
+\begin{equation}
+	f^*_i(x) = P(C=i|\mathbf{X}=x).
+\end{equation}
+
+Pritaikius Bayes taisyklę nurodytai lygčiai, gaunamas rezultatas:
+
+\begin{equation}
+P(C=i|\mathbf{X}=x) = \frac{P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)}{P(\mathbf{X}=x)},
+\end{equation}
+kur $P(\mathbf{X}=x)$ yra identiška visoms klasėms, todėl yra ignoruojama. Iš to seka Bayes diskriminato funkcija:
+
+\begin{equation}
+	f^*_i(x) = P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i),
+\end{equation}
+kur $P(\mathbf{X}=x|C=i)$ vadinama klasės priklausomybės tikimybės pasiskirstymas. Taigi, Bayes klasifikatorius:
+
+\begin{equation}
+h^*(x) = arg max_i P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)
+\end{equation}
+randa didžiausią vėlesnės tikimybės hipotezę, nurodžius $x$.
 
@@
 
-Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių erdvėje.
-Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę.
-Tokiu atveju galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo architektūrą.
-Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir ``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei priklauso.
-Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.
+Darbe bus panaudota Matlab aplinkoje įgyvendintas naivaus Bayes klasifikatoriaus versija, kuri yra ``Statistical Toolbox'' paketo dalis.
 
@@
 Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav.
-Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo fazių.
-Kiekvienos fazės įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas.
-Kiekviena žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo rezultatą.
-Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus duomenis.
+Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo modulių.
+Kiekvieno modulio įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvieno modulio išėjimas yra skirtingas.
+Kiekvienas žemiau esantis modulis naudoja virš jos esančio modulio darbo rezultatą.
+Kritiškai svarbu yra kiekvienam moduliui pateikti skirtingus duomenis.
 
@@
 Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos sustingimas.
+Nurodytas trūkumas yra planuojamas pašalinti vėlesnėse darbo versijose, kurios bus kuriamos po pateikto darbo įgyvendinimo.
 
@@
 
-Eksperimento rezultatas bus nusakomas klasifikavimo rezultatu.
-Kaip rezultato etalonas bus panaudotas ankstesnis klasifikavimo rezultatas, naudojant tiesioginio sklidimo neuronų tinklus (\ref{table:ffn_scores} lentelė), kuomet į kiekvieną algoritmo žingsnį buvo paduota po lygų skaičių duomenų - $500$ rinkinių.
-
-% Koks numatytas eksperimentinis patikros planas?
+Taip pat, kadangi sprendime naudojamas laikinos atminties modulis, kuris reikalingas saugoti pirmą diskriminantą kiekvienos variacijos poros, eksperimentiškai galima spręsti koks lango dydis nurodytai užduočiai atlikti geriausiai tinka.
+Atliekant tokį tikrinimą svarbu palaikyti kitų parametrų vienodumą, todėl į kiekvieną iš trijų modulių bus pateikiami toks pats duomenų skaičius, kuomet bus keičiamas laikinos atminties dydis.
+Tikrinimas taip pat nuspręs kiek minimaliai būsimas pacientas turės atlikti žingsnių, norint, kad sistema gražintų geriausią klasifikavimo rezultatą.
 
@@
 Kadangi struktūriškai buvo nuspręsta, kad kiekvienas lygmuo turi lygiai po $500$ taškų, testavimas bus pradėtas nuo $500$ taškų rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių, vadinasi, iš viso dimensijų mažinimo algoritmui bus pateikta $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius.
-Į kitus lygmenis bus pateikta po tiek pat rinkinių, kaip ir buvo nuspręsta struktūriškai analizuojant gautą algoritmą.
-Po dimensijų mažinimo žingsnio testavimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika bus mažinamas klasifikatoriaus apmokymui ir klasifikatoriaus testavimo punktams.
+Į apmokymo lygmenį bus pateikta po tiek rinkinių, kiek ir buvo nuspręsta struktūriškai analizuojant gautą algoritmą.
+Laikinos atminties dydis bus palaikomas pastovus - $50$ verčių.
+Po dimensijų mažinimo žingsnio testavimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika bus mažinamas klasifikatoriaus apmokymui.
+Klasifikatoriaus testavimo atveju duomenų dydis nebus mažinamas, kadangi gauta informacija nepateiks visiškai jokio naudingo rezultato.
+
+Laikinos atminties ilgio tikrinimo metu bus panaudoti tokie laikinos atminties ilgiai: $10$, $30$, $50$, $70$, $100$, $130$ ir $150$.
+Kiekvienas toks tikinimas bus atliktas su duomenų kiekio mažinimo tikrinimu, kuris buvo aprašytas ankstesniame paragrafe.
+Panaudoti rezultatai atitinkamai garantuos optimalų duomenų kiekio pasiskirstymą, geriausiam klasifikavimo rezultatui pasiekti.
 
@@
 \subsection{Programos patikros rezultatai}
-
-Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros rezultatai.
-
-Duomenys patikrai buvo suformuoti tokiu būdu, koks buvo aptartas ankstesniame poskyryje. Patikros rezultatas bus įvertintas iš klasifikatoriaus darbo.
-
 \begin{table}
@@
 		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas	& $0.700$ & $\mathbf{0.800}$	 & $0.450$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.450$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0.750$ & $\mathbf{0.875}$ & $0.467$ & $0.429$ & $0.500$ & $0.400$ \\ \hline
 		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas	& $0.700$ & $\mathbf{0.800}$	 & $0.450$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.450$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0.667$ & $\mathbf{0.875}$ & $0.400$ & $0.462$ & $0.500$ & $0.467$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas	& $\mathbf{0.700}$ & $0.650$ & $\mathbf{0.700}$ & $0.600$ & $0.600$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$\mathbf{0.750}$ & $0.714$ & $\mathbf{0.750}$ & $0.750$ & $0.750$ & $-$ \\ \hline
 		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas	& $\mathbf{0.700}$ & $0.650$ & $\mathbf{0.700}$ & $0.600$ & $0.600$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$\mathbf{0.667}$ & $0.615$ & $\mathbf{0.667}$ & $0.562$ & $0.750$ & $-$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas & $0.550$ & $0.450$ & $0.600$ & $0.600$ & $0.450$ & $\mathbf{0.650}$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas &	$0.533$ & $0.467$ & $0.583$ & $0.583$ & $0.400$ & $\mathbf{0.667}$ \\ \hline
 		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.600$ & $0.600$ & $0.450$ & $\mathbf{0.650}$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0.600$ & $0.400$ & $0.625$ & $0.625$ & $0.467$ & $\mathbf{0.636}$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0.553$ & $0.455$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{1.000}$ & $-$ \\ \hline
 		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0.600$ & $0.444$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.526}$ & $-$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-% Kaip bus vertinamas patikros rezultatas?
-
-% Kas buvo pakeista, atsižvelgus į patikros rezultatus?
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant laikinosios atminties dydį.}
+	\label{table:memory_linear_experiment}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+			& & \multicolumn{7}{c|}{Laikinosios atminties dydis} \\ \cline{3-9}
+						&	& 150 & 130 & 100 & 70 & 50 & 30 & 10\\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C1}
+		& Tikslumas	& $0.667$ & $0.667$ & $\mathbf{0.800}$ & $0.429$ & $0.550$ & $0.625$ & $0.410$ \\ \cline{2-9}
+		& Taiklumas  &	$0.600$ & $0.600$ & $\mathbf{0.714}$ & $0.444$ & $0.556$ & $0.700$ & $0.390$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{C2}
+		& Tikslumas	& $0.667$ & $0.667$ & $\mathbf{0.800}$ & $0.429$ & $0.550$ & $0.625$ & $0.410$ \\ \cline{2-9}
+		& Taiklumas  &	$1.000$ & $1.000$ & $\mathbf{1.000}$ & $0.400$ & $0.545$ & $0.591$ & $0.424$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros rezultatai, išanalizuoti galimi sistemos geriausiai parametrai, kurie gali būti derinami: duomenų skaičius, kuris yra paduodamas kiekvienam programos moduliui, bei atminties dydis, kuris naudojamas pirmajai diskriminanto vertei saugoti.
+
+Pirma patikra buvo atlikta linijiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas dimensijų mažinimo algoritmui, taip siekiant nustatyti koks duomenų kiekis geriausiai tinka naujai savybių erdvei projektuoti.
+Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:first_phase_experiment} lentelėje.
+Vertinant dimensijų sudarymą pagal klasifikatoriaus duodamą rezultatą, geriausias duomenų kiekis, skirtas naujai dimensijų erdvei sudaryti yra $400$ erdvės taškų.
+Tokiu atveju pasiekiamas $0.800$ tikslumas ir $0.875$ tikslumas.
+
+Antra patikra buvo atlikta linijiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymui, taip siekiant nustatyti, kokio duomenų kiekio reikia klasifikatoriui, kad jis sugebėtų apibendrinti duomenis, naudojamus testavimo stadijoje.
+Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:second_phase_experiment} lentelėje.
+Šio tikrinimo metu paaiškėjo, kad geriausiai klasifikatoriaus apmokymui tinka du duomenų rinkiniai - po $500$ ir po $300$.
+Tokiu atveju pasirenkamas didesnis duomenų kiekis, taip užtikrinant bendrų duomenų apibrėžtumą.
+
+Trečia patikra buvo atlikta nelinijiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas dimensijų mažinimo algoritmui.
+Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:second_phase_experiment} lentelėje.
+Bendri klasifikavimo rezultatai yra prastesni, negu mažinant duomenų pateikimą linijiniu būdu, todėl iš eksperimento galima teigti, kad duomenis į dimensijų mažinimo algoritmą geriausiai yra pateikti linijiniu būdu - nuo $1$ eilės iki $400$ eilės numerio.
+Taip duomenis yra geriau ``apibendrinami'' dimensijų mažinimo algoritmo, ką parodo klasifikavimo rezultatas.
+
+Ketvirta patikra buvo atlikta nelinijiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymo metodui.
+Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:second_phase_not_linear_experiment} lentelėje.
+Kaip ir trečios patikros atveju - klasifikavimo duomenis nėra patenkinami, todėl ir klasifikavimo apmokymo atveju, duomenis geriausiai pateikti linijiniu būdu - nuo $0$  eilės iki $500$ eilės numerio.
+
+Paskutinė patikra buvo atlikta keičiant laikinosios atminties dydžio matmenis.
+Duomenų erdvei sudaryti buvo panaudoti duomenys, remiantis pirma patikra, klasifikatoriaus apmokymui buvo panaudoti duomenys, remiantis antra patikra.
+Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:memory_linear_experiment} lentelėje.
+Geriausias laikinosios atminties lango dydis, prie kurio pasiekiamas geriausias klasifikavimo rezultatas yra $100$ pirmojo diskriminanto verčių.
+
+Iš pateiktos analizės, buvo priimti tokie sistemos veikimo parametrai:
+\begin{itemize}
+\item Naujai duomenų erdvei konstruoti panaudoti duomenis nuo $1$ iki $400$ eilės numerio;
+\item Klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenis nuo $500$ iki $1000$ eilės numerio;
+\item Laikinosios atminties dydis, kuriame saugomos pirmojo disktriminato vertės, $100$ eilės.
+\end{itemize}
+
+Patikros metu buvo nustatyta, kad programa geriausiai veikia prie $80~\%$ tikslumu, kas įveda nepasitikėjimo faktorių, kuris lygus $1/5$ visų rezultatų tikslumu.
+Toks rezultatas yra pakankamai geras tik tuo atveju, jeigu aprašytas įrankis bus panaudotas mažiausiai penkis kartus, norint galutinai nurodyti, kad pacientas turi arba neturi Parkinsono ligos, pagal eisenos sutrikimo simptomą.
 
@@
 Geriausiai duomenis praskyrė LDA su Gauso branduoliu.
-Turimus vienmačius duomenis geriausiai klasifikavo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklas.
-
-Iš gautų klasifikavimo duomenų galima padaryti išvadą, kad klasifikatorius veikia ir veikia gerai.
-Užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas - buvo suprojektuota sistema, kuri geba atpažinti Parkinsono ligą, remiantis žmogaus eisenos duomenimis.
-
-% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti,
-% įgyvendinti?
-
-% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus
-% rezultatus ?
+
+Turimus vienmačius duomenis realiu laiku geriausiai klasifikavo naivus Bayes klasifikatorius, tačiau klasifikavimo tikslumas ir taiklumas buvo nepatenkinamas.
+Pritaikius papildomą metodikos žingsnį - laikinosios atminties bloką, kuriame būtų saugomas pirmas transformacijos diskriminantas, klasifikavimo tikslumas buvo pagerintas iki $80~\%$, kas nurodo, kad tik kas penktas diagnozavimo rezultatas gali būti klaidingas.
+
+% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti, įgyvendinti?
+
+Pagrindinis darbo uždavinys buvo sukurti sistemą, kuri gebėtų atpažinti Parkinsono ligą pagal galimus ligos požymius, nagrinėjant subjektus pagal jų eiseną.
+Toks uždavinys yra įvykdytas, tačiau egzistuoja $1/5$ dalies netikslumas.
+Toks netikslumas argumentuojamas kiekvieno žmogaus eisenos unikaliomis savybėmis.
+Tokia neigiama metodo savybė yra pašalinama, atliekant diagnozę mažiausiai $5$ kartus.
+
+Sistema buvo planuojama dirbti nerealiu laiku.
+Toks uždavinys buvo įvykdytas.
+Darbe toks pasirinkimas argumentuojamas pačio eisenos variacijos chaotišku kitimu.
+Reikalingas ilgas, $100$ ilgio vertės variacijos verčių vektorius, norint efektyviai nustatyti ar yra ligos požymiai ir galima teigti, kad subjektas turi Parkinsono ligą.
+
+% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus rezultatus ?
+
+Gautus rezultatus galima pagerinti, išnagrinėjus daugiau kontrolinių subjektų eisenos ypatybes, bei Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos ypatybes.
+Iš viso buvo išnagrinėti $93$ sergantys subjektai ir $73$ sveikas subjektas.
+Iš sveikų subjektų iš viso buvo išskirta $3543$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3583$ kojos prisilietimo prie žemės signalai.
+Iš sergančių subjektų iš viso buvo išskirta $3241$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3217$ kojos prisilietimo prie žemės signalai.
+Iš gautų signalų buvo paskaičiuota jų ilgiai ir naudojantis slankiojančio lango metodu - jų variacija.
+Iš viso, sveikų subjektų buvo požymių buvo $1790$, sergančių subjektų požymių $1619$ verčių.
+Nurodyto darbo rezultatus gali patikslinti tik dar didesnis subjektų skaičius, bei ilgesnis eisenos laikas, kuris šių duomenų atveju buvo tik $2~min$.
 
 % Ar pasirinktos darbo priemonės pateisino lūkeščius?
+
+Darbe panaudotos priemonės lūkesčius pateisino dalinai.
+Išskirta savybė identifikuoja ligos požymius tik esant ilgos eisenos prielaidai - subjektas turi atlikti eisenos patikrą ilgiau negu $2~min$.
+Rekomenduojama eisenos trukmė yra $5~min$.
+Tokiu atveju sistema geriausiai identifikuos ligos simptomą pagal parinktą savybę.
+% @BAIGIAU
 

### 2012-05-26 paper.tex
Backup

@@
 
+\layout
+
 \tableofcontents
@@
 \item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
+\item Co - kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
+\item Pt - Parkinsono liga sergantis subjektas;
 \end{itemize}
@@
 Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys.
-Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.
-
-Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems pacientams.
-Programa bus paremta Matlab platforma.
-Tokia platforma buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje.
-Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros - visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu.
-Jėgos jutikliai parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl.
+Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.
+
+Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems subjektams.
+Programa bus įgyvendinta Matlab platformoje.
+Tokia platforma buvo pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje.
+Taip pat nurodytoje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl architektūros - visi kintamieji yra matricos.
+
+Darbe bus panaudoti duomenis, kuriuos pateikia jėgos jutikliai.
+Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl.
 Vertical Ground Reaction Force (vGRF)).
@@
 Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga.
+Tokie jutikliai buvo parinkti dėl to, kad šaltiniai \cite{S0966-6362(05)00058-5} nurodo VŽRJ kaip žmogaus kūno stabilumo indikatorių.
+
 Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims.
@@
 Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens.
-Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius pacientus.
+Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius subjektus.
 Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija atskirti didelių dimensijų duomenys.
@@
 Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina apdoroji labai daug duomenų.
-Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi: Principinių komponenčių analizė (angl.
+Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi \cite{824819}: Principinių komponenčių analizė (angl.
 Principal Component Analysis (PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl.
@@
 Jeigu duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti klasifikavimo rezultatas.
-Darbe bus panaudotas Matlab platformoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam darbe.
+Darbe bus panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}.
 Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos universitete, Prahoje.
@@
 Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe.
-Problema kyla pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.
-
-Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas).
-Pati programa veiks nerealiu laiku.
+
+Sukurtas produktas gebės pateikti diagnozę - ar subjektas turi Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos požymių ar jų neturi.
+Produktas neatsižvelgs į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas).
+Pati programa duomenis analizuos jau po duomenų surinkimo.
 Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.
@@
 
-Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės.
+Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės \cite{932728}.
 Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu.
@@
 Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
-
-% TODO: Pagalvoti dėl maketavimo ir pozicijos sekančių formulių
-Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
-\end{equation}
-
-kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.
-
-Tikslumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
-\end{equation}
-
-Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.
+Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.
+
+Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.
 
@@
 Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
+Apibendrintai bus aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės - ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą savybių erdvę.
+
+%% PIRMAS DARBAS
 
@@
 
-Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui \cite{5627904}.
+%% ANTRAS DARBAS
+
+Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui - ``Characterization of gait abnormalities in Parkinson's disease using a wireless inertial sensor system'' \cite{5627904}.
 Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl.
@@
 
+%% TRECIAS DARBAS
+
+Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}.
+Duomenis analizei buvo panaudoti tokie patys, kokie bus naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius - analizei buvo pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų.
+Nebuvo argumentuota kodėl būtent toks duomenų kiekis buvo panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ sveiki subjektai.
+Iš atliktos pirminės analizės buvo pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą.
+Atlikta DFA (angl.
+Detrended fluctation analysis) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.
+
+Darbe buvo panaudoti 8 signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0.5~Hz$ ir $1.5~Hz$ (dB), vidutinė galia tarp $1.5~Hz$ ir $20~Hz$ (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}.
+Joks dimensijų mažinimo algoritmas nebuvo pritaikytas.
+Klasifikavimui buvo parinktas dirbtinių neuronų tinklas su 8 paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinis dauginimas (angl.
+scaled conjugate gradient backpropagation algorithm).
+Apmokymui buvo parinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, tikrinimas buvo įvykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas buvo atliekamas irgi panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės.
+Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje.
+Bendras klasifikatoriaus tikslumas buvo pasiektas $95~\%$ sėkmingo klasifikavimo eilės, kontroliniai subjektai buvo atpažinti su $90~\%$ jautrumu (vienas iš dešimt subjektų buvo atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai buvo atpažinti su $100~\%$ jautrumu, visi subjektai buvo atpažinti teisingai.
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+  \caption{Klasifikavimo rezultatai, panaudojus dirbtinių neuronų klasifikatorių \cite{vgtu}.}
+  \label{table:vgtu_ann_scores}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+    & C1 & C2 \\ \hline
+    Tikslumas & 0.950 & 0.950 \\ \hline
+    Taiklumas & 0.900 & 1.000 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus.
+Be neargumentuoto subjektų skaičiaus, kitų neaiškumų darbe pastebėta nebuvo.
+Metodo trūkumas gali būti tik dėl naudojamo dirbtinių neuronų klasifikatoriaus.
+Metodas neleidžia įžvelgti kaip būtent jis apibendrino naudojamas savybės savybių erdvėje.
+Taip pat nebuvo pavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę savybių erdvėje.
+Kadangi buvo naudojamos 8 savybės (kas apibrėžia ir savybių erdvės dimensijų skaičių), galima buvo panaudoti dimensijų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu.
+Taip pat nurodytos savybės yra skirtingos skalės.
+Kiekviena iš išvardintų savybių gali turėti savo amplitudės diapazoną.
+Labai svarbu yra normalizuoti naudojamas signalo savybės taip užtikrinant kiekvienos savybės lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis.
+Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek viena savybė turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.
+
+%% KETVIRTAS DARBAS
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
+	\label{table:statistics_st_wa}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
+			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
+		Žingsnio ilgis (m) & $0.550\pm0.080$ & $0.420\pm0.200$ \\ \hline
+		Eisenos greitis (m/s) & $0.920\pm0.160$ & $0.650\pm0.330$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Ketvirtas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnis statistinis eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}.
+Darbe buvo išnagrinėtos trys grupės eisenos savybių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės.
+Pagrindinės savybės įvardijamos: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis.
+Kinetinės savybės: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalią; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalią; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės.
+Kinematinės savybės: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimali kulkšnies, kelio ir klubo kampas.
+Duomenys išskirti tokiomis savybėmis buvo surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis buvo $200~Hz$ ir $37$ markerius, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojos ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų.
+Visi duomenys buvo apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo.
+Norint išvengti slėgio jautriu paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybė nuo subjektų svorio, duomenys buvo normalizuojami pagal subjektų svorį:
+
+\begin{equation}
+Normalizuotas~GRF(\%) = \frac{GRN(N)}{Svoris (N)} * 100\%
+\end{equation}
+Iš viso duomenų surinkimo metu dalyvavo $12$ Parkinsono liga sergančių subjektų ir $20$ kontrolinių subjektų, kurie neturėjo savo ligos istorijoje jokių neurologinių susirgimų.
+
+Klasifikavimo uždaviniui spręsti buvo panaudotas dirbtinis neuronų tinklas su daugiasluoksniu perceptronu. Duomenis algoritmui buvo pateikiami padalinus visus turimus duomenis į keturis rinkinius.
+
+Darbo tikslas buvo pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir padaryti hipotezę, kokios eisenos savybės geriausiai identifikuotų subjektų grupes.
+Vėliau, pagal klasifikatoriaus rezultatus parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektu klasifikavimas.
+Pagrindiniai eisenos parametrai, kurių parametrai labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje.
+Buvo pastebėta, kad kontrolinių subjektų žingsnio ilgis yra ilgesnis už Parkinsono subjektų.
+Taip pat iš pagrindiniu savybių buvo išskirtas ėjimo greitis.
+Parkinsono subjektų eisenos greitis buvo pažymėtas kaip lėtesnis, negu kontrolinių subjektų.
+Jėgos jutiklių parametrų palyginimas parodė, kad daugiausiai informacijos parodo minimumas, kuris yra tarp pėdos pirmo prisilietimo prie žemės maksimumo ir pėdos pakilimo nuo žemės.
+Iš kinematinių savybių, didžiausias skirtumas tarp subjektų buvo nurodytas kaip klubo maksimalus kampas: $19.904\pm8.623$ laipsnių kontrolinių subjektų atveju ir $11.271\pm6.157$ laipsnių Parkinsono subjektų atveju.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+	\caption{Dirbtinių neuronų tinklo klasifikavimo rezultatai, panaudojus skirtingas savybių grupes \cite{6151536}}
+	\label{table:ann_table_results}
+	\begin{tabular}{|c|c|} \hline
+		Savybių grupė & Klasifikavimo taiklumas \\ \hline
+		Pagrindiniai & $81.25~\%$ \\ \hline
+		Kinetiniai & $81.25~\%$ \\ \hline
+		Kinematiniai & $84.38~\%$ \\ \hline
+		Pagrindiniai ir kinetiniai & $87.50~\%$ \\ \hline
+		Pagrindiniai ir kinematiniai & $87.50~\%$ \\ \hline
+		Kinetiniai ir kinematiniai & $84.38~\%$ \\ \hline
+		Pagrindiniai, kinetiniai ir kinematiniai & $87.25~\%$ \\ \hline	
+		Keturios didžiausio skirtumo savybės & $95.63~\%$ \\ \hline	
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Atlikus analitinį palyginimą, toliau buvo atliktas savybių tikrinimas klasifikatoriaus darbo rezultatais.
+Tikrinimo duomenys yra parodyti \ref{table:ann_table_results} lentelėje.
+Pagrindinių ir kinetinių savybių grupės surinko po vienodą klasifikavimo rezultatą.
+Tai leidžia daryti išvadą, kad abi šios savybių grupės rodo panašius eisenos skirtumus.
+Kinematinės savybės šiuo atveju pralenkia kitas dvi savybių grupes.
+Sujungus pagrindines ir kinetines savybių grupes buvo pasiektas kiek didesnis klasifikavimo rezultatas, tačiau lygiai tokį patį pateikė ir pagrindinių su kinematinėmis savybėmis sujungimas.
+Kiti galimi savybių grupių sujungimai nepateikė geresnių klasifikavimo rezultatų.
+Geriausią rezultatą pateikė keturių savybių grupė, kuri paaiškėjo po atliktos statistinės analizės: žingsnio ilgis, eisenos greitis, klubo maksimumo kampas ir minimumas tarp dviejų pėdos prisilietimo prie žemės maksimumų.
+
+Iš aptarto darbo, šiame darbe bus panaudotos savybės savybių erdvei sudaryti bei taip pat bus pritaikytas dirbtinių neuronų tinklas kaip klasifikatoriaus mechanizmas.
+Kitų duomenų savybių erdvei sudaryti panaudoti nėra galima, kadangi turimas priėjimas tik prie jėgos jutiklių duomenų.
+
 \section{Signalų analizės programos kūrimas}
@@
 
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
+\begin{cfigure}
+  \centering
   \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos.}
   \label{code:read_data}
-\end{figure}
+  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
+\end{cfigure}
 
@@
 
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
+\begin{cfigure}
+  \centering
   \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas.}
   \label{code:sliding_window}
-\end{figure}
+  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
+\end{cfigure}
 
@@
 
-\begin{figure}[t]
-  \centering
+\begin{cfigure}
+  \centering
+  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
+  \label{code:filter}
   \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
-  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
-  \label{code:filter}
-\end{figure}
+\end{cfigure}
 
@@
 
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
+\begin{cfigure}
+  \centering
   \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas.}
   \label{code:signal_extraction}
-\end{figure}
+  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
+\end{cfigure}
 
@@
 
-Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška.
+Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška \cite{6151536}.
 Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav.
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
+\begin{cfigure}[!t]
+  \centering
+  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo algoritmo fragmentas.}
+  \label{code:min_max}
   \lstinputlisting{sources/min_max.m}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
-  algoritmo fragmentas.}
-  \label{code:min_max}
-\end{figure}
+\end{cfigure}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Linijinė diskrtiminanto analizė (angl. Linear Discriminant
-  Analysis (LDA));
-\item Principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component
-  Analysis (PCA)).
+\item Linijinė diskrtiminanto analizė (angl. Linear Discriminant Analysis (LDA));
+\item Principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis (PCA)).
 \end{itemize}
@@
 
-% TODO: ref
-
-Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
+Principinė komponenčių analizė \cite{citeulike:2695782} yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
 Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai.
@@
 
-Linijinė diskriminanto analizė yra dimensijų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją.
+Linijinė diskriminanto analizė \cite{welling2005fisher} yra dimensijų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją.
 Tai reiškia, kad mažinant dimensijų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys priklauso kokiai duomenų klasei.
@@
 
-Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}.
+Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atliktų tyrimų \cite{16053531,KNUTSSON01011972,Delval_Salleron_Bourriez_Bleuse_Moreau_Krystkowiak_Defebvre_Devos_Duhamel_2008}.
 Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija.
@@
 
+Nurodytų klasifikatorių veikimas bus vertinamas taiklumo ir tikslumo parametrais. Taiklumas apskaičiuojamas:
+
+\begin{equation}
+Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
+\end{equation}
+kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.
+
+Tikslumas apskaičiuojamas:
+
+\begin{equation}
+Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
+\end{equation}
+
 Visos tolesnės klasifikatorių patikros bus atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų buvo išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos savybė.
@@
 
-Vektoriaus palaikymo mašina šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis. Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie parametrai:
+Vektoriaus palaikymo mašina \cite{Burges98atutorial} šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis.
+Įgyvendinimas Matlab aplinkoje buvo panaudotas iš \cite{website:svm_implementation}.
+Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie parametrai:
 
@@
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
+    & Co & Pt \\ \hline
     Tikslumas & 0.489 & 0.489 \\ \hline
@@
 
-Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją.
+Paslėptas Markovo modelis \cite{18626} yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją.
 Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas klasifikavimo rezultatas.
@@
 Perėjimo tikimybės tarp modelio elementų buvo parinktos žymiai mažesnės už tikimybę likti toje pačioje būsenoje.
+Įgyvendinimas Matlab aplinkoje buvo panaudotas iš \cite{website:hmm_implementation}.
 
@@
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
+    & Co & Pt \\ \hline
     Tikslumas & 0.500 & 0.500 \\ \hline
@@
 
-Naivus Bayes yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
+Naivus Bayes \cite{R22230} yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
 Jis veikia labai paprastai - ieškoma linijinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.
@@
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
+    & Co & Pt \\ \hline
     Tikslumas & 0.508 & 0.508 \\ \hline
@@
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
+    & Co & Pt \\ \hline
     Tikslumas & 0.282 & 0.287 \\ \hline
@@
 	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& C1 & C2 \\ \hline
+		& Co & Pt \\ \hline
     Tikslumas & 0.800 & 0.800 \\ \hline
@@
 						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
+		\multirow{2}{*}{Co}
 		& Tikslumas	& $0.700$ & $\mathbf{0.800}$	 & $0.450$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.450$ \\ \cline{2-8}
 		& Taiklumas  &	$0.750$ & $\mathbf{0.875}$ & $0.467$ & $0.429$ & $0.500$ & $0.400$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
+		\multirow{2}{*}{Pt}
 		& Tikslumas	& $0.700$ & $\mathbf{0.800}$	 & $0.450$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.450$ \\ \cline{2-8}
@@
 						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
+		\multirow{2}{*}{Co}
 		& Tikslumas	& $\mathbf{0.700}$ & $0.650$ & $\mathbf{0.700}$ & $0.600$ & $0.600$ & $-$ \\ \cline{2-8}
 		& Taiklumas  &	$\mathbf{0.750}$ & $0.714$ & $\mathbf{0.750}$ & $0.750$ & $0.750$ & $-$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
+		\multirow{2}{*}{Pt}
 		& Tikslumas	& $\mathbf{0.700}$ & $0.650$ & $\mathbf{0.700}$ & $0.600$ & $0.600$ & $-$ \\ \cline{2-8}
@@
 						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
+		\multirow{2}{*}{Co}
 		& Tikslumas & $0.550$ & $0.450$ & $0.600$ & $0.600$ & $0.450$ & $\mathbf{0.650}$ \\ \cline{2-8}
 		& Taiklumas &	$0.533$ & $0.467$ & $0.583$ & $0.583$ & $0.400$ & $\mathbf{0.667}$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
+		\multirow{2}{*}{Pt}
 		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.600$ & $0.600$ & $0.450$ & $\mathbf{0.650}$ \\ \cline{2-8}
@@
 						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
+		\multirow{2}{*}{Co}
 		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
 		& Taiklumas  &	$0.553$ & $0.455$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{1.000}$ & $-$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
+		\multirow{2}{*}{Pt}
 		& Tikslumas	& $0.550$ & $0.450$ & $0.500$ & $0.400$ & $\mathbf{0.550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
@@
 						&	& 150 & 130 & 100 & 70 & 50 & 30 & 10\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
+		\multirow{2}{*}{Co}
 		& Tikslumas	& $0.667$ & $0.667$ & $\mathbf{0.800}$ & $0.429$ & $0.550$ & $0.625$ & $0.410$ \\ \cline{2-9}
 		& Taiklumas  &	$0.600$ & $0.600$ & $\mathbf{0.714}$ & $0.444$ & $0.556$ & $0.700$ & $0.390$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
+		\multirow{2}{*}{Pt}
 		& Tikslumas	& $0.667$ & $0.667$ & $\mathbf{0.800}$ & $0.429$ & $0.550$ & $0.625$ & $0.410$ \\ \cline{2-9}
@@
 
+\addcontentsline{toc}{section}{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}
+\renewcommand\refname{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}
+
 \bibliographystyle{plain}
@@
 
+\section*{Santrauka}
+\addcontentsline{toc}{section}{Santrauka}
+
+The goal of the Bachelor thesis was to develop an application, which is capable of Parkinson's disease recognition from gait analysis.
+The work was started from the alternatives methods review, with discussion of drawbacks and advantages.
+Based on this review, the methods, which will be used in this work, was derived.
+The second step was to find the features of the signals, which would most effectively separate the Parkinson's subjects from control subjects.
+The most logical feature had problems in feature space, so the dimensional reduction method had to be applied.
+The classification mechanism was chosen very simple, because of the one-dimensional data in feature space and classification only of two classes with no further information.
+System verification confirmed, that system is able to recognize Parkinson's subjects, but additional experiments with more data must be made.
+
+\section*{PRIEDAI}
+\addcontentsline{toc}{section}{PRIEDAI}
+
+\subsection*{1 priedas. PCA įgyvendinimas, panaudojus skirtingas metodikas.}
+\begin{cfigure}[h]
+  \centering
+  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus SVD.}
+  \label{code:pca_svd}
+  \lstinputlisting{sources/pca2.m}
+\end{cfigure}
+
+\begin{cfigure}[t]
+  \centering
+  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus tikrinių vektorių dekompoziciją.}
+  \label{code:pca_eig}
+  \lstinputlisting{sources/pca1.m}
+\end{cfigure}
+
 \end{document}

### 2012-05-26 sources/pca1.m

@@ -1,0 +1,23 @@
+function [signals,PC,V] = pca1(data)
+% PCA1: Perform PCA using covariance.
+% data - MxN matrix of input data
+% (M dimensions, N trials)
+% signals - MxN matrix of projected data
+% PC - each column is a PC
+% V - Mx1 matrix of variances
+[M,N] = size(data);
+% subtract off the mean for each dimension
+mn = mean(data,2);
+data = data - repmat(mn,1,N);
+% calculate the covariance matrix
+covariance = 1 / (N-1) * data * data';
+% find the eigenvectors and eigenvalues
+[PC, V] = eig(covariance);
+% extract diagonal of matrix as vector
+V = diag(V);
+% sort the variances in decreasing order
+[junk, rindices] = sort(-1*V);
+V = V(rindices);
+PC = PC(:,rindices);
+% project the original data set
+signals = PC' * data;

### 2012-05-27 plakatai/plakatas_2.tex
Backup

--- 2012-05-23 paper.tex
@@
-\documentclass[]{vgtuef}
+\documentclass[a4paper,11pt,onecolumn]{IEEEtran}
+
+%% Language and encoding
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
@@
 \usepackage[lithuanian]{babel}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{epstopdf}
+\RequirePackage[skip=5pt,labelfont=bf,justification=centering,labelsep=space]{caption}
 
-\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos
-  universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų
-  katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
-\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}
+\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
+\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė\\2 Plakatas}
 
@@
 
-\setcounter{page}{7}
-
-\onehalfspacing
-
-\tableofcontents
-
-\section*{Žymenys ir santrumpos}
-\addcontentsline{toc}{section}{Žymenys ir santrumpos}
-
-\begin{itemize}
-\item VŽRJ - Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. Vertical Ground Reaction Force);
-\item PCA - principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis);
-\item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
-\end{itemize}
-
-\section{Įvadas. Užduoties analizė}
-
-Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa.
-Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas.
-Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai sumažinti.
-Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus.
-Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas.
-Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys.
-Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.
-
-Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems pacientams.
-Programa bus paremta Matlab platforma.
-Tokia platforma buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje.
-Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros - visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu.
-Jėgos jutikliai parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl.
-Vertical Ground Reaction Force (vGRF)).
-Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui.
-Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga.
-Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims.
-Per metus ši suma gali siekti 6 milijardus dolerių.
-Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau dėl žmonių populiacijos senėjimo.
-
-Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens.
-Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius pacientus.
-Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija atskirti didelių dimensijų duomenys.
-Geriausias galimas variantas būtų mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra lengviausia).
-Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina apdoroji labai daug duomenų.
-Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi: Principinių komponenčių analizė (angl.
-Principal Component Analysis (PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl.
-Linear Discriminant Analysis (LDA)).
-Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose.
-Jie taip pat vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai.
-Jie yra taikomi, kuomet duomenis yra atskirti netiesiškai.
-Duomenims, atskirtu tiesiniu dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą.
-Jeigu duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti klasifikavimo rezultatas.
-Darbe bus panaudotas Matlab platformoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam darbe.
-Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos universitete, Prahoje.
-Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox'' įrankio.
-Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe.
-Problema kyla pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.
-
-Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas).
-Pati programa veiks nerealiu laiku.
-Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.
-
-Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė programa.
-Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas.
-Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' įrankiu.
-Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas.
-Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi, kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis.
-Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.
-
-Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa, jėgos jutiklių signalų generavimo programa.
-Kokiam kompiuteriui programa bus rašoma, paminėta ankščiau.
-Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui.
-Taip pat signalų generavimo programa (modulis) bus naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.
-
-Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės.
-Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu.
-Kiekvienu laiko momentu, yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą.
-Eilutę sudaro 19 skilčių:
-
-\begin{itemize}
-\item Skiltis 1 nurodo laiką (sekundėmis);
-\item Skiltys 2-9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
-\item Skiltys 10-17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
-\item Skiltis 18 nurodo kairės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
-\item Skiltis 19 nurodo dešinės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
-\end{itemize}
-
-Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005).
-Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą.
-Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
-
-% TODO: Pagalvoti dėl maketavimo ir pozicijos sekančių formulių
-Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
-\end{equation}
-
-kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.
-
-Tikslumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
-\end{equation}
-
-Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.
-
-\section{Informacinių Parkinsono ligos diagnostikos sistemų apžvalga}
-
-Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
-
-Pirmas darbas, kuris bus apžvelgtas yra ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}.
-Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinę savybę, atskiriančia kontrolinius subjektus nuo sergančių.
-Nagrinėjime buvo panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis.
-Duomenys gaunami, iš vertikalią žemės reakcijos jėgos matavimų.
-Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime buvo panaudotas tik bendro žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė).
-Gautas savybių vektorius buvo apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl.
-leave-one-out cross-validation) metodu.
-Jis parodė, kad mažiausių šaknų vektoriaus palaikymo mašina (angl.
-Support Vector Machine), su polinominiu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90.32 \%$ tikslumu.
-
-Nagrinėjime buvo naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra  laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}.
-Tokie duomenys bus panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu.
-Tyrime dalyvavo 16 sveikų subjektų, 20-74 metų amžiaus.
-Kontroliniai subjektai buvo visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų.
-Parkinsono subjektų buvo 15, kurių amžius variavo nuo 44 iki 80 metų.
-Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesio nebuvo kreipiama.
-Parkinsono subjektai buvo vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją.
-Du pacientai surinko 1.5 HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp 2 ir 2.5 HAY balo, penki surinko 3 HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš 3 HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.
-
-\begin{table}[b]
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \centering
-  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$),
-    kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$)
-    prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}.}
-  \label{table:stance_swing_string_corr}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
-    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
-    $\sigma_r$ & 1.00 & 0.99 & 0.94 \\ \hline
-    $\sigma_w$ & 0.99 & 1.00 & 0.94 \\ \hline
-    $\sigma_a$ & 0.94 & 0.94 & 1.00 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:
-
-\begin{equation}
-\mu = \sum_{b=1}^{B} x_b \hat{p}(x_b),
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\sigma^2 = \sum_{b=1}^{B} (x_b - \mu)^2 \hat{p}(x_b).
-\end{equation}
-
-Tyrimo metu buvo nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs.
-Lentelėje taip pat pateikiami \textit{STC} (angl.
-Signal Turn Counter) savybės vertės.
-Signalo $x(i)$ STC skaičiuojamas, remiantis tokiu loginiu ryšiu:
-
-\begin{equation}
- if \left\{ \begin{array}{l}
- 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
- 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
- \end{array} \right. ,
-\end{equation}
-kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.
-
-Tokia savybė taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau ši savybė turi neigiamą aspektą - jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybės.
-Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas bus priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.
-
-\begin{table}
-  \centering
-  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}.}
-  \label{table:gait_corr_params}
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
-		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
-		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
-		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
-		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
-		 	& $\mu(s)$    & $1.09 \pm 0.09$   & $1.12 \pm 0.12$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0.03 \pm 0.01$   & $0.06 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $12.44 \pm 10.46$ & $55.87 \pm 29.89$ \\ \hline
-		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
-	 	 	& $\mu(s)$    & $0.39 \pm 0.04$   & $0.37 \pm 0.05$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.04 \pm 0.02$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $8.5 \pm 9.39$    & $54.13 \pm 26.96$ \\ \hline
-		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
-		 	& $\mu(s)$    & $0.70 \pm 0.06$   & $0.75 \pm 0.09$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.05 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $15.81 \pm 12.07$ & $61.27 \pm 25.62$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudoti kaip savybės, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.
-
-Sekančiam darbe, kuris bus pateiktas apžvalgai \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant savybes.
-Sprendimas orientuojamas naudoti pigius, keturis linijinio pagreičio jutiklius.
-Toks sprendimas yra paprastesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame buvo panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių.
-Nagrinėjamos Parkinsono ligos požymiai buvo eisenos stingimas ir nesimetriškumas.
-Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto galimas toks sprendimo trūkumas - tiriant galimas savybes, buvo panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis subjektas ir vienas kontrolinis subjektas.
-Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visos gaunamos signalo eisenos savybės gali būti būdingos tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei.
-Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirtos savybės, kurios galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir kontroliniam subjektui, kadangi buvo panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.
-
-Nepriklausomai nuo atlikti tyrimo siaurumo, darbe yra pateikta svarbios eisenos analizės išvados.
-Kontrolinio subjekto eisenoje nebuvo pastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos buvo atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu.
-Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis buvo simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną.
-Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą.
-Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą, kadangi jo eisena automatiškai turėjo stoką.
-Jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą.
-Kairės pusės judesiai buvo atliekami tik palaikant balansą.
-Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje.
-Iš gautų rezultatų seka, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokyti, naudodamasis viena puse.
-Kadangi tyrimas buvo atliktas tik su vienu pacientu, nėra galima tiksliai nusakyti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmą - egzistuoja padidėjusi variacijos tikimybę.
-Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}.
-Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nebus didelė, o atvirkščiai - artės į nulį.
-
-Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui \cite{5627904}.
-Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl.
-Principal Component Analysis (PCA)) savybių erdvės sudarymui ir palaikymo vektorių mašina (angl.
-support vector machine (SVM)) klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti.
-Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių linijinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis.
-Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu.
-Naudojamas svoriui jautrus (angl.
-cost-sensetive) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą.
-Sprendimas buvo atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų - 23 subjektai su diagnozuota Parkinsono liga ir 16 kontrolinių subjektų, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje.
-Tyrimo metu taip pat buvo nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejį.
-Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, 11 turi didelį eisenos sutrikimą, 12 turi mažesnį eisenos sutrikimą.
-
-Tyrime buvo panaudoti iš viso 67 normalizuotos laiko srities savybės, kurios yra svarbios motorinei veiklai.
-Duomenys buvo normalizuoti dėl skirtingų savybių amplitudės srities.
-Normalizacija yra labai svarbi procedūrą, prieš pateikiant duomenis dimensijų analizavimo metodui.
-Taip yra užtikrinama, kad naudojamos savybės turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują dimensijų erdvę \cite{824819}.
-Po dimensijų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik 11 savybių, kurių bendra variacija yra $80.20~\%$.
-Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros savybių erdvės buvo pridėti dar papildomos keturios savybės.
-Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomas keturias dimensijas nebuvo tiksliai argumentuotas.
-Nėra nurodyta ar savybės buvo įterptos po dimensijų mažinimo ar prieš tai.
-Jeigu tai buvo atlikta po dimensijų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė - sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.
-
-\begin{table}
-	\centering
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}.}
-	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
-	Jautrumas & $93.3~\%$ & $88.9~\%$ \\ \hline
-	Taiklumas & $95.8~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
-	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4.2~\%$ & $0.0~\%$ \\ \hline
-	Tikslumas & $97.7~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Klasifikavimo rezultatas identifikuojant lengvą ir sunkią Parkinsono ligos eigos atveji. \cite{5627904}.}
-	\label{table:wireless_svm_recognition}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& Klasės atpažinimas & Klasės tikslumas \\ \hline
-	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52.4~\%$ & $84.6~\%$ \\ \hline
-	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66.7~\%$ & $64.0~\%$ \\ \hline
-	Kontrolinis subjektas & $91.7~\%$ & $71.0~\%$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Nepaisant neaiškumų dėl savybių erdvės - vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu gauso branduoliu sugeba subendrinti savybių erdvę.
-Parkinsono subjekto atpažinimas yra pateiktas \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje.
-Geriausias klasifikavimo rezultatas buvo pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų.
-Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą labai gerai ($100~\%$ tikslumas).
-Toks rezultatas yra labai didelis iššūkis darbe naudojamai sistemai.
-Projektuojama sistema turi mažiausiai atsilikti nuo esamo rezultato $5~\%$ tikslumo atžvilgiu, o idealiausiu atveju - jam prilygti.
-
-Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono  ir kontrolinio subjekto, rezultatai gaunami prastesni.
-Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas labai prastai, rezultatas siekia tik kiek daugiau negu pusę visų duomenų $52.4~\%$, Lengvos eisenos sutrikimas atpažįstamas apie $13~\%$ geriau, tik $66.7~\%$.
-Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, net $91.7~\%$.
-
-Aptartas metodas pasiūlo konkrečią įrangą, algoritmą, savybes, naudojamas savybių erdvei sudaryti, tačiau užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas tikrais iš dalies - suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, gebanti atpažinti eigos sutrikimus pas Parkinsono sergančius subjektus, tačiau sistema labai blogai identifikuoja lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą.
-Nurodyta kryptimi reikia atlikti labai didelį darbo kiekį, norint pilnai identifikuoti pagal eisena ir Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą.
-
-% TODO: papildyti analizę mažiausiai dar trejais darbais
-
-\section{Signalų analizės programos kūrimas}
-
-Šiame skyriuje apžvelgsime kylančias problemas, kuriant signalų
-analizės programa ir galimus jų sprendimus. Kiekvienas sprendimas bus
-išnagrinėtas, apžvelgta jo metodika, taikymo problemos bei rezultatai.
-
-\subsection{Bendros programos struktūrinės schemos sudarymas}
+	\maketitle
 
@@
 	\centering
-  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
-  \caption{Pirminė programos schema.}
-  \label{fig:pirmine_programos_schema}
+	\includegraphics[width=430px]{screen}
+	\caption{Programos veikimo rezultato momentinė ekrano kopija}
 	\end{figure}
 
-Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas - kitos struktūros.
-Programos projektavimo metu buvo išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas, kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
-Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.
-
-Kiekvieno bloko užduotis:
-
-\begin{enumerate}
-\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš
-  naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
-  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
-  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
-  nuskaityti - $dlmread$.
-\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis
-  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
-  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
-  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
-  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
-  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
-\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti
-  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
-  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
-  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
-  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
-  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
-  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
-  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
-  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
-  atskiriami.
-\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra
-  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
-  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
-  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
-  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
-  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
-  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
-  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
-  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
-  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
-  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
-  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
-\end{enumerate}
-
-Tolimesniuose poskyriuose bus aptarti įgyvendinti blokinės struktūros elementai.
-
-\subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}
-
-Šiame skyriuje bus aptartas pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas.
-Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu signalas buvo gautas.
-
-Programos kūrimo patogumui, buvo parinkta direktorijų architektūra:
-
-\begin{itemize}
-\item Tėvinė direktorija
-  \begin{itemize}
-  \item <programos versija, nurodyta datos formatu>
-  \item database
-  \item cache
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos versijas, buvo parinktas kasdienis programos versijos saugojimas: kiekvienos pradžioje darbas buvo pradedamas su ankstesnės dienos kopija.
-Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu buvo eita prie dabartinės programos versijos.
-
-Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai yra $read\_data$. Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
-  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos.}
-  \label{code:read_data}
-\end{figure}
-
-Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą, kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos duomenis.
-Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis, kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531}, todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų.
-Pasirinkus tokį sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius programoje.
-Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai, užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir nėra ilgas.
-Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
-  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas.}
-  \label{code:sliding_window}
-\end{figure}
-
-Sekantis žingsni, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis apdorojimas.
-Nagrinėjimas bus pradėtas nuo slankiojančio lango metodo.
-Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window} pav.
-Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga.
-Slankiojamo lango perdanga nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui užpildyti.
-Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra 4 signalo verčių, o perdanga - 2 signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą 4 signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.
-
-Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra pateikiami - ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės, kuriuos buvo panaudotos formuojant naują signalą.
-Tokia funkcijos savybė bus labai naudinga tolimesniame darbe.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \begin{lstlisting}
-    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
-    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
-    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
-  \end{lstlisting}
-  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
-  \label{code:filter}
-\end{figure}
-
-Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais $Butterworth$ skaitmeniniais filtrais.
-Pirmasis, aukštų dažnių filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei.
-Antras, žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris neneša visiškai jokios naudingos informacijos.
-Filtras įgyvendinamas labai paprastai.
-Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter} pav.
-Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis parinktas $40~Hz$.
-Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$.
-Didžiausias žmogaus generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$.
-Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis.
-Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1~Hz$.
-Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
-  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas.}
-  \label{code:signal_extraction}
-\end{figure}
-
-Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą.
-Dominančios signalo būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas subjektas neturi kontakto su žeme.
-Kontakto su žeme signalo išskyrimui programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.
-
-Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys.
-Kiekvienas signalas yra priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas apdorojimo procesas.
-Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis įdedamas į laikinąją atmintį.
-Taip signalas yra tikrinamas iki tol, kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis apdorojimas.
-Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros.
-Jeigu signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi, signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir signalas yra atmetamas.
-Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių ($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį laiką pakelta nebuvo.
-Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos.
-Jeigu visi kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''.
-Signalas, kuriuo metu koja neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu metu.
-Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba $2~s$.
-Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
-  \caption{Susilietimo su žeme signalas.}
-  \label{fig:stance_phase}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
-    radimas signale.}
-  \label{fig:min_max}
-\end{figure}
-
-% TODO: ref
-
-Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška.
-Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav.
-Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta.
-Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai.
-Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi.
-Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas.
-Priežastis, dėl kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų.
-Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
-  algoritmo fragmentas.}
-  \label{code:min_max}
-\end{figure}
-
-Programos kodas krauna gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$.
-Delta nurodo kiek signalas turi pakisti, kad algoritmas nuspręstų, kad signalas pradėjo mažėti.
-Tokio tikrinimo priežastis yra ta, kad prieš globalų maksimumą taip pat yra sritis, kurioje signalas kilimas sulėtėja, o kai kuriuose pavyzdžiuose buvo pastebėta, kad signalas net pradeda mažėti.
-Dėl šios priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo sąlygą.
-
-Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai - požymių išskyrimui.
-
-\subsection{Požymių išskyrimo programos kūrimas}
-
-Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo mechanizmo.
-Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį bus parinktas koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės - požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą bus pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai.
-Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas taip pat sprendžia ir dimensijų klausimą - skyriaus pradžioje bus trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti dimensijų mažinimo metodai.
-
-\subsubsection{Dimensijų mažinimas}
-
-Dimensijų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti klasifikavimo uždavinį.
-Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra linijiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją.
-Norint užtikrinti, kad klasifikatorius veiks teisingai - yra atliekamas dimensijų praskyrimas.
-Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti dimensijų skaičių.
-Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių aparatinių resursų.
-Turint didelių dimensijų duomenis taip pat kyla ir pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų reikalavimų.
-Norint išvengti tokių problemų - taikomi dimensijų mažinimo algoritmai.
-Populiariausi dimensijų mažinimo algoritmai yra:
-
-\begin{itemize}
-\item Linijinė diskrtiminanto analizė (angl. Linear Discriminant
-  Analysis (LDA));
-\item Principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component
-  Analysis (PCA)).
-\end{itemize}
-
-Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. Kernel) funkcija. Metodų apibūdinimas bus pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų - PCA.
-
-% TODO: ref
-
-Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
-Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai.
-Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės skaidymas (angl.
-Singular Value Decomposition (SVD)).
-Literatūroje PCA ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai.
-SVD yra greitas, tačiau didelių atminties resursų reikalaujantis metodas.
-Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių skaidymą.
-Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių dimensijų duomenis.
-Toks sprendimas bus taikomas ir šiame darbe.
-PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių skaidymą yra pateiktas priede.
-Toliau bus išnagrinėtas PCA iš matematinės pusės.
-
-Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena linijinė transformacija, kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį.
-Procesas tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas dimensijų skaičius.
-
-Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų rinkinį, o stulpelis $m$ - turimas duomenų dimensijas.
-Matricos $\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:
-
-\begin{equation}
-  \mathbf{X} = \mathbf{W} \Sigma \mathbf{V}^T,
-\end{equation}
-kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių $\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$.
-PCA transformacija, kuri sukonstruoja naujas dimensijas, yra apibrėžiama:
-
-\begin{equation}
-  \mathbf{Y}^T = \mathbf{X}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T
-  \mathbf{W}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T .
-\end{equation}
-
-Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$ eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas.
-Pirmasis $\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas.
-Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (dimensijų) yra po transformacijos.
-
-Linijinė diskriminanto analizė yra dimensijų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją.
-Tai reiškia, kad mažinant dimensijų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys priklauso kokiai duomenų klasei.
-Pagrindinis LDA tikslas yra didinti sekantį kriterijų:
-
-\begin{equation}
-  \mathfrak{J}(\mathbf{w}) = \frac{ \mathbf{w}^T S_B \mathbf{w} }{
-    \mathbf{w}^T S_W \mathbf{w} },
-\end{equation}
-kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:
-
-\begin{equation}
-  S_B = \sum_c (\mu_c - \bar{x})(\mu_c - \bar{x})^T
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-  S_W = \sum_c \sum_{i \in c} ( x_i - \mu_c)(x_i - \mu_c)^T
-\end{equation}
-
-%% Branduolio metodas
-
-Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu \cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai duomenys:
-
-\begin{equation}
-  (x_1,y_1),...,(x_n,y_n) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}.
-\end{equation}
-
-Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$ duomenys.
-Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$ (sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.
-
-Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nebuvo suteikta jokių apribojimų.
-Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos struktūros.
-Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus duomenis.
-Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x \in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm 1\}$.
-Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras.
-Tam įgyvendinti reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir $\mathcal{Y}$.
-Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba identiškas arba atvirkščias.
-Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:
-
-\begin{equation}
-  k: \mathcal{X} \times \mathcal{X} \rightarrow \mathbb{R}, ~~ (x,x')
-  \rightarrow k(x,x'),
-\end{equation}
-kuri tenkinta tokias sąlygą visiems $x,x' \in \mathcal{X}$:
-
-\begin{equation}
-  k(x,x') = \langle \Phi(x), \Phi(x') \rangle,
-\end{equation}
-kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$, kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.
-
-\subsubsection{Savybių tyrimas}
-
-Šiame skyriuje bus išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko subjekto.
-Kaip buvo minėta ankščiau, ne visos savybės gali būti išskirtos, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje bus paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
-
-% TODO: reference
-
-Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos).
-Kaip nurodo šaltiniai,  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes.
-Šiai savybei išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas.
-Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti signalus tarpusavyje.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
-  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
-  komponentės}
-  \label{fig:co_fft}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
-  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
-  komponentės}
-  \label{fig:pt_fft}
-\end{figure}
-
-Toliau bus išanalizuoti Parkinsono liga sergančių subjektų ir kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės komponentės.
-Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav.
-Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav.
-Kaip matoma iš duotų komponenčių grafikų - tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5~Hz$ ruože.
-Ties $0~Hz$ dažninių komponenčių nėra, kadangi jos buvo pašalintos filtro pagalba.
-Už $10~Hz$ ribos, komponentės neneša visiškai jokios informacijos.
-Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne.
-
-Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos koeficientais.
-Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines komponentes.
-Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos sinalai, alima taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus.
-Narinėjama savybė parodė labai gerus rezultatus ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis akselerometro ir giroskopo jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas, ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
-  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų
-    savi-koreliacijos koeficientai.}
-  \label{fig:co_corr}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
-  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių
-    signalų savi-koreliacijos koeficientai.}
-  \label{fig:pt_corr}
-\end{figure}
-
-Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:co_corr} pav.
-Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr} pav.
-Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias, koreliacijos reikšmes.
-Remiantis vien tik turima informacija, nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
-    savybių erdvė.}
-  \label{fig:max_min}
-\end{figure}
-
-Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo savybių erdvės.
-Šios tris savybės sudaro trijų dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti.
-Pilna savybių erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav.
-Kaip matosi iš duotos erdvės, duomenys neturi jokio koncentracijos centro.
-Erdvėje jie pasiskirstę pagal nežinomą dėsnį.
-
-Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima.
-Grafike ``Co'' taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai, pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.
-
-Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}.
-Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija.
-Kojos susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
-  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant savybę kaip kojos
-    susilietimo su žeme laiko variaciją ir kojos pakilimo nuo žemės
-    laiko variaciją.}
-  \label{fig:stance_swing_extract}
-\end{figure}
-
-Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą.
-Kadangi kojos pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y.
-tuo pat metu išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos susilietimas su žeme signalas.
-Tokios sistemos struktūrinis grafikas yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav.
-Sekantis žingsnis yra signalo išskaidymas slankiojančio lango principu.
-Abiejų signalų slankiojančio lango ilgis buvo parinktas 4 verčių ilgio, su 2 verčių perdanga.
-Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus - iš jų yra apskaičiuojami signalų ilgiai.
-Vėliau, abiejų etapų signalams yra paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė.
-Toliau bus nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vienos dimensijos plokštumoje.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/stance_phase.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žėmės laiko variacija.}
-  \label{fig:stance_var}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
-  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.}
-  \label{fig:swing_var}
-\end{figure}
-
-Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti \ref{fig:stance_var} pav.
-ir \ref{fig:swing_var} pav.
-Abu pasiskirstymai turi vieną trūkumą - jų vidurkiai sutampa, tačiau gera žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos.
-Norint išspręsti iškilusią problemą, reikia taikyti dimensijų praskyrimo metodus.
-Darbo metu buvo išbandyti tokie dimensijų praskyrimo metodai:
-
-\begin{itemize}
-\item PCA;
-\item LDA;
-\item Kernel PCA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
-\item Kernel LDA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos.}
-  \label{fig:linear_pca}
-\end{figure}
-
-Vienmatė linijinė PCA transformacija pavaizduota \ref{fig:linear_pca} pav.
-Kaip matosi iš grafiko - vidurkis nepasikeitė, tačiau žymiai pasikeitė variacija.
-Vidurkio pokyčio nebuvimas pablogina situacija, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra įmanoma, todėl ir teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_lda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos.}
-  \label{fig:linear_lda}
-\end{figure}
-
-Sekantis metodas yra LDA.
-Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas \ref{fig:linear_lda} pav.
-Kaip matosi - tiek po LDA, tiek po PCA duomenų pasiskirstymas nėra kritiškai skirtingas.
-Galima daryti hipotezę, kad linijinis duomenų praskirstymas šiuo atveju neveikia.
-Reikia taikyti branduolio metodą ir papildyti jau panaudotus transformacijos metodus polinominiu arba Gausso branduoliu.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant
-    polinominį branduolį.}
-  \label{fig:poly_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_gda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant
-    polinominį branduolį.}
-  \label{fig:poly_lda}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
-  \label{fig:gauss_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
-  \label{fig:gauss_lda}
-\end{figure}
-
-Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_pca} pav.
-ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
-Branduolio metodas pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda} pav.
-ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
-Polinominis branduolys abiems atvejais buvo panaudotas su 4 branduolio argumentu.
-
-Kaip matosi, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju - vidurkis iš savo vietos nepajudėjo.
-Abidvi transformacijos pakeitė variaciją.
-Tai nėra norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas.
-Panaudojus Gauso branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju (\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu (\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.
-
-Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu.
-Tolimesniame darbe duomenis į klasifikatorių bus pateikiami būtent po tokios transformacijos.
-
-\subsection{Požymių klasifikavimo programos kūrimas}
-
-Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu naudojami klasifikatorių metodai. Tokie klasifikatoriai yra \cite{824819}:
-
-\begin{itemize}
-\item Vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine (SVM));
-\item Paslėptas Markovo modelis (angl. Hidden Markov Model (HMM));
-\item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. NayveBayes);
-\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. Feed-Forward Neural Network (FFNN));
-\end{itemize}
-
-Labai svarbu yra atskirti duomenis, kuriais klasifikatorius yra apmokamas ir kuriais jis yra testuojamas.
-Jeigu klasifikatoriaus apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis klasifikatorius turėtų gerai atpažinti.
-Pateikiant klasifikatoriaus testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme - atliekamas tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.
-
-Visos tolesnės klasifikatorių patikros bus atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų buvo išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos savybė.
-Tuomet visi duomenys buvo padalinti į lygias tris dalis: dimensijų operacijai atlikti buvo duota $500$ reikšmių, klasifikatoriaus apmokymui $500$ verčių, klasifikatoriaus testavimui $500$ verčių.
-Klasifikavimas buvo atliekamas realiu laiku, t.y.
-klasifikatoriui pateikiami duomenis apie žingsnio stadijos variaciją po transformacijos ir klasifikatorius pateikia savo spėjimą.
-
-Vektoriaus palaikymo mašina šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis. Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie parametrai:
-
-\begin{itemize}
-\item SVM tipas - Siquential Minimal Optimization;
-\item Branduolio tipas - linijinis;
-\item Sureguliavimo konstanta - 2;
-\item Branduolio argumentas - 2;
-\end{itemize}
-
-Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir taiklumo duomenis.
-Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai - tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams tik $0.489$.
-Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0.234$, antros klasės atpažinimo taiklumas yra $0.744$, tačiau to nepakanka.
-Iš padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.
-
-\begin{table}[!t]
-  \centering
-  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas.}
-  \label{table:svm_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.489 & 0.489 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.234 & 0.744 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją.
-Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas klasifikavimo rezultatas.
-Tokia klasifikatoriaus savybė buvo pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}.
-
-Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo duomenys.
-Kaip matome iš tikslumo rezultato - klasifikatorius teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų.
-Iš to galime teigti, kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba apibendrinti turimų duomenų.
-Klasifikatorius visus pateikiamus testavimo duomenis priskiria vienai klasei.
-
-\begin{table}[!t]
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \centering
-  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas.}
-  \label{table:hmm_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.500 & 0.500 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.000 & 1.000 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Naivus Bayes yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
-Jis veikia labai paprastai - ieškoma linijinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.
-
-Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo duomenys.
-Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0.508$, tačiau tai yra mažai.
-Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0.764$, tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso $0.252$.
-Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.
-
-\begin{table}[!t]
-  \centering
-  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas.}
-  \label{table:nb_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.508 & 0.508 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.764 & 0.252 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Paskutinis klasifikatorius, kuris bus pritaikytas esamiems duomenims - tiesioginio sklidimo neuronų tinklas.
-Tai yra dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes - jis ieško funkcijos (linijinės arba polinominės), kuri geriausiai atskiria turimus duomenis.
-Bandymo metu buvo pasirinktas vienas įėjimas, du išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.
-
-Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.
-Kaip matosi iš rezultatų - klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0.282$, taiklumas $0.000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0.287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0.392$.
-Iš turimos patikros rezultatų galima spręsti, kad tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogai.
-
-\begin{table}[!t]
-  \centering
-  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.}
-  \label{table:ffn_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.282 & 0.287 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.000 & 0.392 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad realiu laiku pateikti klasifikavimo rezultatai nėra pakankamai geri, norint atlikti kokybišką spėjimą ligos atžvilgiu.
-Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas neviršija pusės, paslėptas Markovo modelis nesugeba atlikti tikslingo apmokymo, naivus Bayes klasifikatorius užduotį atlieka geriausiai iš visų nagrinėjamų klasifikatorių, tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogiausiai, iš visų klasifikatorių, kurie sugebėjo bent kažkiek apibendrinti duodamus duomenis apmokymo metu.
-Atlikta analizė reikalauja kito būdo klasifikavimui atlikti.
-Naudojamas būdas bus aprašytas sekančiame poskyryje.
-
-\subsection{Duomenų analizės programos kūrimas}
-
-Šiame poskyryje bus aptartas duomenų analizės programos kūrimas.
-Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija bus pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.
-
-Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' buvo atlikta savybių ir dimensijų mažinimo metodų analizė.
-Geriausiai dimensijų mažinimo klausimą išsprendė linijinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema - klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas buvo nepatenkinamas.
-
-Pagrindinė problema, kodėl joks nagrinėjamas klasifikatorius neatliko korektiško klasifikavimo, tai dėl jam pateikiamų duomenų.
-Kaip pavyzdys yra pateikiamas klasifikatoriaus testavimo metu naudoti duomenis, pavaizduoti \ref{fig:testing_sample} pav.
-Duomenis yra pateikiami po atliktos transformacijos, todėl jie yra vienos dimensijos.
-Horizontalėje yra pateiktas požymio eilės numeris, vertikalėje - pirmas LDA diskriminantas.
-Pirmi $500$ požymiai priklauso kontroliniam subjektui, nuo $501$ iki $1000$ požymiai priklauso Parkinsono subjektui.
-Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} pav., jie atrodo labiau chaotiški.
-Iš vaizdinės analizės nėra įmanoma spėti kuri signalo dalis kuriai subjektų grupei priklauso.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=250px]{figures/11_sample_testing}
-	\caption{Kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės ilgio variacijos kitimas slenkant langui, po transformacijos.}
-	\label{fig:testing_sample}
-\end{figure}
-
-Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą savybę, o pagal savybės grupes - į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmė, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} pav., pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikmė naudojama kaip nauja savybė klasifikatoriaus apmokymui, bei testavimui.
-
-Dėl gaunamų duomenų dimensijos ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), bus panaudotas papraščiausias naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas.
-Dėl duomenų stokos, kai kurie duomenys buvo panaudoti visuose trijuose algoritmo veikimo žingsniuose.
-Viso erdvės sudarymui buvo panaudota $900$, apmokymui $500$, testavimui $700$ reikšmių.
-Laikinos atminties ilgis buvo pasirinktas $150$ verčių, iš kurių buvo skaičiuojamas vidurkis.
-Apmokymo metu iš viso buvo $3$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei, testavimo metu iš viso buvo $4$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei.
-Gauti rezultatai pateikti \ref{table:classification_results} lentelėje.
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Gautas klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių.}
-	\label{table:classification_results}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.875 & 0.875 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.750 & 1.000 \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0.875$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
-Pirmos grupės klasifikavimo tikslumas yra $0.750$, antros grupės klasifikavimo tikslumas $1.000$.
-Nuodyti klasifikavimo mechanizmas klasifikavo blogai tik vieną kontrolinį subjektą ir priskyrė jį prie Parkinsono liga sergančių subjektų grupės.
-% @BAIGIAU
-
-\section{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
-
-Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo architektūrą.
-Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai.
-Visi rezultatai bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.
-
-Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} bus pateikta bendra programos algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} bus pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:total_program} bus apžvelgta galutinė programa.
-
-\subsection{Bendro programos algoritmo schemos sudarymas}
-\label{subsec:total_scheme}
-
-Ankstesniame skyriuje buvo apžvelgta bendra programos veikimo schema.
-Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
-Šiame  poskyryje bus patekta detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei jame naudojamas metodas.
-
-Viso programa yra sudaryta iš trijų fazių:
-
-\begin{itemize}
-\item Pirma fazė susideda iš savybių erdvės sudarymo;
-\item Antroji fazė skirta klasifikatoriaus apmokymui;
-\item Trečioji fazė skirta klasifikatoriaus tikrinimui.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
-  \caption{Programos pirmos fazės grafikas.}
-  \label{fig:pirma_faze}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
-  \caption{Antros fazės grafikas.}
-  \label{fig:antra_faze}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
-  \caption{Trečios fazės grafikas.}
-  \label{fig:trecia_faze}
-\end{figure}
-
-Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
-Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą.
-Toliau programa iš esamų dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.
-
-Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės.
-Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę.
-Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą.
-Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmosios fazės.
-Skirtumas taip pirmosios ir antrosios fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti testuojant klasifikatorių.
-
-Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės.
-Fazės įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška.
-
-Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.
-
-\subsection{Požymių klasifikavimo programos algoritmo schemos sudarymas}
-\label{subsec:class_scheme}
-
-Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai apžvelgta jo veikimo principas.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/ffnn.eps}
-  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema.}
-  \label{fig:ffnn_schema}
-\end{figure}
-
-Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav.
-Įėjimo duomenys nagrinėjamu atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas neuronas.
-Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra prasmės.
-Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis klasifikavimo uždavinys.
-
-Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami linijine funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas.
-Tuo labiau, kadangi duomenis yra vienmatėje erdvėje - mažinti dimensijų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
-
-Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių erdvėje.
-Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę.
-Tokiu atveju galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo architektūrą.
-Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir ``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei priklauso.
-Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.
-
-\subsection{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
-\label{subsec:total_program}
-
-Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
-  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema.}
-  \label{fig:galutine_programa}
-\end{figure}
-
-Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav.
-Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo fazių.
-Kiekvienos fazės įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas.
-Kiekviena žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo rezultatą.
-Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus duomenis.
-
-Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga.
-Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos sustingimas.
-
-Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo srityje.
-Tai neleidžia tiksliai apibrėžti kurią kūno vietą reikia stebėti ir rinkti duomenis tyrimui.
-Eisenos sustingimas taip pat yra sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis iššūkis signalų apdorojimo srityje.
-Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus - paciento stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas.
-Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas yra visiškai atsipalaidavęs, t.y.
-kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys.
-Kameros pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra mažos rezoliucijos.
-Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant stebimo paviršiaus.
-
-Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti - šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.
-
-\section{Signalų analizės programos patikra}
-
-Šiame skyriuje bus parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros planas.
-Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo tikrinimui.
-Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį - taip bus sužinota kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.
-
-Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimą atliktų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas bus atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau - iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.
-
-Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko $1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų langų, todėl buvo nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$ langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis klasifikatoriaus testavimui.
-Jokie duomenys jokioje dalyje pasikartotinai nesikartoja.
-Tai yra kritinis faktorius mašininiam apmokyme \cite{824819}.
-Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių, negu yra tų pačių duomenų dimensijų.
-Kadangi prieš duomenų praskyrimą turima tik $d=2$ dimensijas, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$), tačiau dimensijų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik užtikrina apibendrinimą.
-
-\subsection{Eksperimentų plano rengimas}
-
-Šiame poskyryje bus aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros planai.
-
-Pirminį patikros planą sudaro pateikiamų duomenų skaičiaus mažinimas į kiekvieno algoritmo žingsnį: dimensijų erdvės sudarymas, klasifikatoriaus apmokymas, klasifikatoriaus testavimas.
-Duomenis galima mažinti linijiniu būdu - dimensijų mažinime naudoti pirmus $400$ duomenų, $100$ praleisti, $500$ paduodi klasifikatoriaus apmokymui, $500$ paduoti klasifikatoriaus testavimui.
-Taip pat duomenis galima pateikti praleidžiant kas kelintą $n$ narį - kadangi iš viso yra trys algoritmo žingsniai, tuomet $n=2$.
-Taip į dimensijų mažinimo algoritmą bus paduotas $1$ rinkinys, $4$ rinkinys, $7$ rinkinys ir taip toliau.
-Klasifikatoriaus apmokymui bus pateiktas $2$ rinkinys, $5$ rinkinys, $8$ rinkinys ir taip toliau.
-Klasifikatoriaus testavimui bus pateiktas $3$ rinkinys, $6$ rinkinys, $8$ rinkinys ir taip toliau.
-Toks duomenų pateikimas leidžia pasiekti ``apibendrinto'' metodo.
-
-Eksperimento rezultatas bus nusakomas klasifikavimo rezultatu.
-Kaip rezultato etalonas bus panaudotas ankstesnis klasifikavimo rezultatas, naudojant tiesioginio sklidimo neuronų tinklus (\ref{table:ffn_scores} lentelė), kuomet į kiekvieną algoritmo žingsnį buvo paduota po lygų skaičių duomenų - $500$ rinkinių.
-
-% Koks numatytas eksperimentinis patikros planas?
-
-\subsection{Duomenų eksperimentams rengimas}
-
-Šiame poskyryje bus aptartas duomenų eksperimentams rengimas.
-
-Pradžioje, bus pratestuotas dimensijų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių.
-Kadangi struktūriškai buvo nuspręsta, kad kiekvienas lygmuo turi lygiai po $500$ taškų, testavimas bus pradėtas nuo $500$ taškų rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių, vadinasi, iš viso dimensijų mažinimo algoritmui bus pateikta $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius.
-Į kitus lygmenis bus pateikta po tiek pat rinkinių, kaip ir buvo nuspręsta struktūriškai analizuojant gautą algoritmą.
-Po dimensijų mažinimo žingsnio testavimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika bus mažinamas klasifikatoriaus apmokymui ir klasifikatoriaus testavimo punktams.
-
-% Kokie duomenys ir kodėl bus naudojami patikrai?
-
-\subsection{Programos patikros rezultatai}
-
-Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros rezultatai.
-
-Duomenys patikrai buvo suformuoti tokiu būdu, koks buvo aptartas ankstesniame poskyryje. Patikros rezultatas bus įvertintas iš klasifikatoriaus darbo.
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
-	\label{table:first_phase_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
-	\label{table:second_phase_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
-	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
-	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-% Kaip bus vertinamas patikros rezultatas?
-
-% Kas buvo pakeista, atsižvelgus į patikros rezultatus?
-
-\section{Rezultatų apibendrinimas}
-
-% Ar buvo pasiektas užsibrėžtas tikslas?
-
-Darbo metu buvo ištirtos galimos žingsnio savybės, kuriomis remiantis galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pas subjektą.
-Nustatyta, kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas, dviejų maksimumų ir vieno minimumo savybės neturi pakankamai informacijos Parkinsono ligos atpažinimui.
-Daugiausiai informacijos turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo laiko variacijos.
-
-Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos identifikavimui, sekantis pritaikytas žingsnis buvo galimų dimensijų praskyrimo metodų pritaikymas.
-Linijiniai PCA ir LDA reikiamo rezultato nepateikė.
-Geriausiai duomenis praskyrė LDA su Gauso branduoliu.
-Turimus vienmačius duomenis geriausiai klasifikavo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklas.
-
-Iš gautų klasifikavimo duomenų galima padaryti išvadą, kad klasifikatorius veikia ir veikia gerai.
-Užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas - buvo suprojektuota sistema, kuri geba atpažinti Parkinsono ligą, remiantis žmogaus eisenos duomenimis.
-
-% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti,
-% įgyvendinti?
-
-% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus
-% rezultatus ?
-
-% Ar pasirinktos darbo priemonės pateisino lūkeščius?
-
-% Kiek gerai veikia sukurtas produktas?
-
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{references}
-
 \end{document}

### 2012-05-29 paper_backup_0529.tex
Backup

\documentclass[]{vgtuef}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}

\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}

\begin{document}

\setcounter{page}{7}

\onehalfspacing

%\layout

\tableofcontents

\section*{Žymenys ir santrumpos}
\addcontentsline{toc}{section}{Žymenys ir santrumpos}

\begin{itemize}
\item VŽRJ -- Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force});
\item PCA -- principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis});
\item LDA -- tiesinė disktriminanto analizė (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis});
\item SVM -- vektoriaus palaikymo mašina (angl. \textit{Support Vector Machine});
\item STC -- signalo nuokrypio skaitiklis (angl. \textit{Signal Turn Counter});
\item Co -- kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
\item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
\item Hz -- ciklų skaičius per vieną sekundę;
\item s -- sekundė;
\end{itemize}

\section{Įvadas. Užduoties analizė}

Bakalauro baigiamojo darbo tema -- Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir ligos. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas. Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.

Darbo tikslas -- sukurti programą, kuri atpažintų sveiką ir Parkinsono liga sergantį žmogų, remiantis vertikalios jėgos jutikliais gautais signalais. Programa įgyvendinta Matlab platformoje. Ji pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra įgyvendintas Matlab aplinkoje. Nurodytoje platformoje taip pat yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros -- visi kintamieji yra matricos.

Šiuo metu Parkinsono liga yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi ją susirgęs žmogus praranda galimybę laisvai gyventi. Motorinės funkcijos sutrikimai padaro gyvenimą problematišką: drebulys sukelia nepatogumų atliekant didesnio kruopštumo reikalaujančius darbus, galūnių sustingimas sukelia didelių nepatogumų atliekant paprasčiausius kasdienes procedūras. Toliau pasireiškia psichiniai sutrikimai, dėl neurologinio sutrikimo: depresija, apatija, miego sutrikimas. Tik ankstyva ligos diagnozė gali sulėtinti ligos plitimą ir pagelbėti ją susirgusiems žmonėms. Dėl šios priežasties darbo tema pasirinkta Parkinsono liga.

Darbe naudojami signalai, kuriuos pateikia jėgos jutikliai. Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėgą (VŽRJ) (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force -- vGRF}). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją veikiančiam objektui. Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga. Jutikliai parinkti dėl šaltinyje \cite{S0966-6362(05)00058-5} pateiktos informacijos, kad VŽRJ yra geras žmogaus kūno stabilumo indikatorius. Duomenų surinkimo platformos ir duomenų surinkimo sesijų atlikinėti nereikėjo, kadangi naudojami duomenys yra prieinami duomenų bazėje.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi signalo savybių, kurios geriausiai identifikuos sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens, parinkime. Darbe apžvelgtos kelios galimos signalo savybės, kurių reikšmės geriausiai identifikuos skirtumus tarp signalų, remiantis analoginių sistemų apžvalga. Iš galimų savybių sudaroma savybių erdvė, kurią naudojantis atliekamas subjektų atpažinimas. Darbe panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują matmenų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}.

Sukurtas produktas gebės pateikti diagnozės rezultatą -- ar subjektas turi Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos požymių ar jų neturi. Produktas neatsižvelgs į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas). Pati programa duomenis analizuos jau po duomenų surinkimo. Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys yra surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.

Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo rezultate yra sukurtas algoritmas, įgyvendintas kompiuterine programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas. Programa parašyta naudojantis Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' ir ``Statistical Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi, kaip jau minėta ankščiau -- eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.

Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa, jėgos jutiklių signalų generavimo programa. Kokiam kompiuteriui kuriama programa, paminėta darbo užduoties aprašyme. Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui. Taip pat signalų generavimo programa (modulis) naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.

Duomenys sistemai pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės \cite{932728}. Duomenys duomenų bazėje surinkti diskretizuojant signalus $100$ Hz diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19 skilčių:

\begin{itemize}
\item Skiltis 1 nurodo laiką (sekundėmis);
\item Skiltys 2--9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltys 10--17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 18 nurodo kairės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 19 nurodo dešinės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\end{itemize}

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' -- ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' -- ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' -- ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką. Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.

Programos veikimas, atliekamas klasifikavimo mechanizmu, vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.

\section{Informacinių Parkinsono ligos diagnostikos sistemų apžvalga}

Šiame skyriuje apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą. Apibendrintai aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės -- ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą savybių erdvę, kokie gauti rezultatai.

%% PIRMAS DARBAS

Pirmas darbas apžvelgtai yra ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}. Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinę savybę, atskiriančią kontrolinius subjektus nuo sergančių. Nagrinėjime panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis. Duomenys gaunami iš vertikalios žemės reakcijos jėgos matavimų. Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime panaudotas tik kairės kojos žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė). Gautas savybių vektorius apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl. \textit{leave-one-out cross-validation}) metodu. Jis parodė, kad mažiausių šaknų atraminių vektorių mašina (angl. \textit{Support Vector Machine}), su daugianariu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90,32~\%$ tikslumu.

Nagrinėjime naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}. Tokie duomenys yra panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu. Tyrime dalyvavo $16$ sveikų subjektų, $20-74$ metų amžiaus. Kontroliniai subjektai yra visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų. Parkinsono subjektų skaičius yra $15$, kurių amžius variavo nuo $44$ iki $80$ metų. Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesys nebuvo kreipiamas. Parkinsono subjektai vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją. Du pacientai surinko $1,5$ HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp $2$ ir $2,5$ HAY balo, penki surinko $3$ HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš $3$ HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.

\begin{table}[b]
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \centering
  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$), kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$) prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}}
  \label{table:stance_swing_string_corr}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
    $\sigma_r$ & 1,00 & 0,99 & 0,94 \\ \hline
    $\sigma_w$ & 0,99 & 1,00 & 0,94 \\ \hline
    $\sigma_a$ & 0,94 & 0,94 & 1,00 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:

\begin{equation}
\mu = \sum_{b=1}^{B} x_b \hat{p}(x_b),
\end{equation}

\begin{equation}
\sigma^2 = \sum_{b=1}^{B} (x_b - \mu)^2 \hat{p}(x_b).
\end{equation}

Tyrimo metu nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs. Lentelėje taip pat pateikiami signalo nuokrypio skatiklio duomenys (angl. \textit{Signal Turn Counter --STC}) savybės vertės. Signalo $x(i)$ STC skaičiuojamas, remiantis tokiu loginiu ryšiu:

\begin{equation}
 if \left\{ \begin{array}{l}
 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
 \end{array} \right. ,
\end{equation}
kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.

Tokia savybė taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau ši savybė turi neigiamą aspektą -- jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybių. Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.

\begin{table}
  \centering
  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
  \label{table:gait_corr_params}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
		 	& $\mu(s)$    & $1,09 \pm 0,09$   & $1,12 \pm 0,12$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,03 \pm 0,01$   & $0,06 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $12,44 \pm 10,46$ & $55,87 \pm 29,89$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
	 	 	& $\mu(s)$    & $0,39 \pm 0,04$   & $0,37 \pm 0,05$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,04 \pm 0,02$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $8,5 \pm 9,39$    & $54,13 \pm 26,96$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
		 	& $\mu(s)$    & $0,70 \pm 0,06$   & $0,75 \pm 0,09$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,05 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $15,81 \pm 12,07$ & $61,27 \pm 25,62$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudoti kaip savybės, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.

%% ANTRAS DARBAS

Tolimesnis darbas, pateikiamas apžvalgai ``Gait feature extraction in Parkinson's disease using low-cost accelerometers'' \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant savybes. Sprendime panaudoti pigūs, keturi tiesinio pagreičio jutikliai. Toks sprendimas yra lengvesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių. Nagrinėjamos Parkinsono ligos eisenos stingimo ir nesimetriškumo požymiai. Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto išryškėja sprendimo trūkumas -- tiriant galimas savybes, panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis ir vienas kontrolinis subjektas. Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visos gaunamos signalo eisenos savybės gali būti būdingos tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei. Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirtos savybės, kurios galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir tyrime nedalyvavusiam kontroliniam subjektui, kadangi panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.

Nepriklausomai nuo atlikto tyrimo siaurumo, darbe pateiktos svarbios eisenos analizės išvados. Kontrolinio subjekto eisenoje nepastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu. Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną. Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą. Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą -- jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą. Kairės pusės judesiai atliekami tik palaikant balansą. Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje. Iš gautų rezultatų galima padaryti išvadą, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokytį, naudodamasis vieno kūno šonu. Tyrimas atliktas tik su vienu pacientu, todėl nėra galima tiksliai teigti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmu -- egzistuoja žingsnio variacijos tikimybė. Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}. Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nėra didelė, o atvirkščiai -- artės į nulį.

%% TRECIAS DARBAS DARBAS

Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui -- ``Characterization of gait abnormalities in Parkinson's disease using a wireless inertial sensor system'' \cite{5627904}. Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota PCA savybių erdvės sudarymui ir SVM klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti. Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių tiesinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis. Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu. Naudojamas svoriui jautrus (angl. \textit{cost-sensetive}) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą. Sprendimas atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų -- $23$ su Parkinsono ligos diagnoze ir $16$ kontroliniai subjektai, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje. Tyrimo metu taip pat nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejus. Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, $11$ turi didelį eisenos sutrikimą, $12$ turi mažesnį eisenos sutrikimą.

Tyrime iš viso panaudotos $67$ normalizuotos laiko srities savybės, kurios yra svarbios motorinei veiklai. Duomenys normalizuoti dėl skirtingų savybių amplitudės srities. Normalizacija yra labai svarbi procedūra, prieš pateikiant duomenis matmenų mažinimo metodui. Taip yra užtikrinama, kad naudojamos savybės turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują matmenų erdvę \cite{824819}. Po matmenų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik $11$ savybių, kurių bendra variacija yra $80,20~\%$. Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros savybių erdvės pridėtos dar papildomos keturios savybės. Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomus keturis matmenis, nėra tiksliai argumentuotas. Nėra nurodyta ar savybės įterptos po matmenų mažinimo ar prieš tai. Jeigu tai atlikta po matmenų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė -- sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.

\begin{table}
	\centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Klasifikavimo jautrumas, taiklumas, klaidingai klasifikuotas rodilis ir tikslumas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}}
	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
	Jautrumas & $93,3~\%$ & $88,9~\%$ \\ \hline
	Taiklumas & $95,8~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4,2~\%$ & $0,0~\%$ \\ \hline
	Tikslumas & $97,7~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Sunkios, lengvos ir kontrolinio subjekto eisenos sutrikimo klasifikavimo tikslumas ir taiklumas, identifikuojant lengvą ir sunkų Parkinsono ligos eigos atvejį \cite{5627904}}
	\label{table:wireless_svm_recognition}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Klasės taiklumas & Klasės tikslumas \\ \hline
	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52,4~\%$ & $84,6~\%$ \\ \hline
	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66,7~\%$ & $64,0~\%$ \\ \hline
	Kontrolinis subjektas & $91,7~\%$ & $71,0~\%$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Nepaisant neaiškumų dėl savybių erdvės -- vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu Gauso branduoliu subendrina savybių erdvę. Klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatai yra pateikiami \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje. Geriausias klasifikavimo tikslumas pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų. Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą sėkmingai ($100~\%$ tikslumas).

Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono ir kontrolinio subjekto, klasifikavimo tikslumas ir taiklumas gaunamas prastesnis. Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas prastai, taiklumas rezultatas yra $52,4~\%$, lengvos eisenos sutrikimo klasifikavimo taiklumas siekia $66,7~\%$. Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, taiklumas yra $91,7~\%$.

Aptartas metodas siūlo konkrečią įrangą, algoritmą ir savybes, naudojamas savybių erdvei sudaryti, tačiau užsibrėžtas tikslas pasiektas tik iš dalies -- suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, kuri atpažįsta Parkinsono liga sergančių subjektų eigos sutrikimus, tačiau sistema labai blogai atpažįsta lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą. Nurodyta kryptimi reikia atlikti didelį darbo kiekį, norint sėkmingai identifikuoti Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą, analizuojat žmogaus eisenos požymius.

%% KETVIRTAS DARBAS

Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}. Duomenys analizei panaudoti tokie patys, kokie naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, tačiau pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius -- analizei pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų. Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai. Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą. Atlikta DFA (angl. \textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.

Darbe panaudoti $8$ signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0,5$ Hz ir $1,5$ Hz (dB), vidutinė galia tarp $1,5$ Hz ir $20$ Hz (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio atžvilgiu (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}. Matmenų mažinimo metodas nepritaikytas. Klasifikavimui pasirinktas dirbtinių neuronų tinklas su $8$ paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinį dauginimą (angl. \textit{scaled conjugate gradient backpropagation algorithm}). Apmokymui pasirinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, dirbtinių neuronų tinklo tikrinimas vykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas atliekamas panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės. Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje. Klasifikatoriaus tikslumas yra $95~\%$, kontroliniai subjektai atpažinti su $90~\%$ taiklumu (vienas iš dešimt subjektų atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai atpažinti su $100~\%$ taiklumu, visi subjektai atpažinti teisingai.

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas, panaudojus dirbtinių neuronų tinklo klasifikatorių \cite{vgtu}}
  \label{table:vgtu_ann_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0,950 & 0,950 \\ \hline
    Taiklumas & 0,900 & 1,000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus. Metodo trūkumas yra naudojamas dirbtinių neuronų klasifikatoriaus. Jis neleidžia įžvelgti kaip būtent yra apibendrintos naudojamos savybės savybių erdvėje. Taip pat nepavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę savybių erdvėje. Kadangi naudojamos $8$ savybės (kas apibrėžia ir savybių erdvės matmenų skaičių), galima panaudoti matmenų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu, vizualinei analizei. Taip pat nurodytos savybės yra skirtingos skalės. Kiekviena iš išvardintų savybių gali turėti savo amplitudės diapazoną. Labai svarbu yra normalizuoti naudojamas signalo savybės taip užtikrinant kiekvienos savybės lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis. Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek viena savybė turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.

%% PENKTAS DARBAS

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
	\label{table:statistics_st_wa}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		Žingsnio ilgis (m)    & $0,550\pm0,080$ & $0,420\pm0,200$ \\ \hline
		Eisenos greitis (m/s) & $0,920\pm0,160$ & $0,650\pm0,330$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Penktas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnės statistinės eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}. Darbe išnagrinėtos trys grupės eisenos savybių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės. Pagrindinės savybės: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis. Kinetinės savybės: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalę; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalę; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės. Kinematinės savybės: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimalus kulkšnies, kelio ir klubo kampas ėjimo metu. Duomenys išskirti tokiomis savybėmis surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis yra $200$ Hz ir $37$ markerių, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojų ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų. Visi duomenys apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo. Norint išvengti slėgiui jautriam paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybės nuo subjektų svorio, duomenys normalizuojami pagal svorį:

\begin{equation}
Normalizuotas~GRF(\%) = \frac{GRN(N)}{Svoris (N)} * 100\%
\end{equation}
Iš viso duomenų surinkimo metu dalyvavo $12$ Parkinsono liga sergančių subjektų ir $20$ kontrolinių subjektų, kurie neturėjo savo ligos istorijoje jokių neurologinių susirgimų.

Klasifikavimo uždaviniui spręsti panaudotas dirbtinis neuronų tinklas su daugiasluoksniu perceptronu. Duomenis algoritmui pateikiami padalinus visus turimus duomenis į keturis rinkinius.

Darbo tikslas yra pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir padaryti hipotezę, kokios eisenos savybės geriausiai identifikuoja subjektų grupes. Vėliau, pagal klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatus, parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektų atpažinimas. Pagrindiniai eisenos parametrai, kurie labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje. Pastebėta, kad kontrolinių subjektų žingsnio ilgis yra ilgesnis už Parkinsono subjektų žingsnio ilgį. Iš pagrindinių savybių išskirtas ėjimo greitis. Parkinsono subjektų eisenos greitis pažymėtas kaip lėtesnis, lyginant su kontroliniais subjektais. Jėgos jutiklių parametrų palyginimas parodė, kad daugiausiai informacijos pateikia minimumas, kuris yra tarp pėdos pirmo prisilietimo prie žemės maksimumo ir pėdos pakilimo nuo žemės maksimumo. Iš kinematinių savybių, didžiausias skirtumas tarp subjektų yra klubo maksimalus kampas: $19,904\pm8,623$ laipsnių kontrolinių subjektų atveju ir $11,271\pm6,157$ laipsnių Parkinsono subjektų atveju.

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Dirbtinių neuronų tinklo klasifikavimo rezultatai, panaudojus skirtingas savybių grupes \cite{6151536}}
	\label{table:ann_table_results}
	\begin{tabular}{|c|c|} \hline
		Savybių grupė & Klasifikavimo taiklumas \\ \hline
		Pagrindiniai & $81,25~\%$ \\ \hline
		Kinetiniai & $81,25~\%$ \\ \hline
		Kinematiniai & $84,38~\%$ \\ \hline
		Pagrindiniai ir kinetiniai & $87,50~\%$ \\ \hline
		Pagrindiniai ir kinematiniai & $87,50~\%$ \\ \hline
		Kinetiniai ir kinematiniai & $84,38~\%$ \\ \hline
		Pagrindiniai, kinetiniai ir kinematiniai & $87,25~\%$ \\ \hline	
		Keturios didžiausio skirtumo savybės & $95,63~\%$ \\ \hline	
	\end{tabular}
\end{table}

Atlikus analitinį palyginimą, toliau atliktas savybių tikrinimas klasifikatoriaus taiklumo rezultatais. Rezultatai yra pateikiami \ref{table:ann_table_results} lentelėje. Pagrindinių ir kinetinių savybių grupės surinko po vienodą klasifikavimo taiklumo rezultatą. Tai leidžia daryti išvadą, kad abi šios savybių grupės rodo panašias eisenos savybes. Kinematinių savybių taiklumo rezultatas yra $84,38~\%$ ir yra didesnis už dviejų savybių grupių taiklumą. Sujungus pagrindines ir kinetines savybių grupes pasiektas didesnis klasifikavimo taiklumo rezultatas $87,50~\%$, tokį patį rezultatą pateikė ir pagrindinių su kinematinėmis savybėmis sujungimas. Kiti galimi savybių grupių sujungimai nepateikė geresnių klasifikavimo taiklumo rezultatų. Geriausią rezultatą pateikė keturių savybių grupė, kuri paaiškėjo po atliktos statistinės analizės: žingsnio ilgis, eisenos greitis, klubo maksimumo kampas ir minimumas tarp dviejų pėdos prisilietimo prie žemės maksimumų. Klasifikavimo taiklumas $95,63~\%$.

Iš aptarto darbo, šiame darbe yra panaudotos savybės savybių erdvei sudaryti, bei pritaikytas dirbtinių neuronų tinklas, klasifikavimui atlikti.

\section{Signalų analizės programos kūrimas}

% Kas bus pateikta šiame skyriuje ir kam to reikia?

% Kas turi būti kuriamoje programoje?

% Į ką reiktų atsižvelgti sudarant programos struktūrinę schemą?

% Be kokių elementų negalima kurti programos? Koks šių elementų išdėstymo eiliškumas?

Šiame skyriuje apžvelgtos kylančios problemos kuriant signalų analizės programą, pateikti galimi jų sprendimo būdai. Skyrius prasidės bendros programos struktūrinės schemos sudarymo poskyriu. Jame pateikta bendra programos veikimo struktūra, nurodytas funkcinių modulių skaičius, kiekvieno nurodyto modulio paskirtis. Toliau aptarti galimi pirminio signalo apdorojimo etapai. Tai yra vienas iš svarbiausių programos žingsnių, kadangi nuo pirminio signalo apdorojimo kokybės priklauso ir visos programos rezultatas. Požymių išskyrimo poskyryje atliktas signalo savybių nagrinėjimas, signalo savybių analizė. Nagrinėjama savybių erdvė yra naudojama klasifikavimo metu, todėl būtina rasti tokias savybes, kurios skiriasi tarp kontrolinio ir Parkinsono subjekto. Požymio klasifikavimo programos kūrimo metu aptarti galimi naudoti klasifikatoriai, kiekvienam iš jų pateikti vienodi duomenys klasifikavimo užduočiai atlikti ir nuspręsta koks klasifikatorius geriausiai tinka nagrinėjamų savybių erdvei. Galiausiai, duomenų analizės programos kūrimo poskyryje pateiktas geriausiai užduotį atliekantis pirminis signalų apdorojimo metodas, matmenų mažinimo algoritmas, bei klasifikavimo mechanizmas.

\subsection{Bendros programos struktūrinės schemos sudarymas}

\begin{figure}[!b]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
  \caption{Pirminė programos schema}
  \label{fig:pirmine_programos_schema}
\end{figure}

Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas -- kitos struktūros. Programos projektavimo metu išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas, kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.

Kiekvieno bloko užduotis:

\begin{enumerate}
\item ``Signalų nuskaitymas iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti duomenis iš naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės ir juos įkelti į Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu, Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims nuskaityti -- $dlmread$.

\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo signalo: pėdos prisilietimas prie žemės signalas ir pėdos pėdos pakilimo nuo žemės signalas. Į bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.

\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes aptartos tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su matmenimis -- matmenų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai atskiriami.

\item ``Klasifikatoriaus modelio sudarymas'' bloko paskirtis yra klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus pasirinkimas yra labai svarbus klausimas darbe. Jis turi būti parinktas argumentuotai, išanalizavus kiekvieno naudojamo klasifikatoriaus taiklumo ir tikslumo rezultatus. Svarbus klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas arba erdvės aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikatoriaus rezultatų grafiko. Jeigu ilgą laiko tarpą į klasifikatorių yra siunčiami vienos klasės duomenys, o klasifikavimo rezultatai yra nestabilus, ilgą laiką neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad klasifikatorius blogai atliko erdvės duomenų pasiskirstymo dėsnio aproksimavimą, jis nėra tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
\end{enumerate}

Tolimesniuose poskyriuose aptarti įgyvendinti blokinės struktūros elementai.

\subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}

Šiame skyriuje aptartas pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas. Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu gautas signalas.

Programos kūrimo patogumui, parinkta direktorijų architektūra:

\begin{itemize}
\item Pagrindinė direktorija
  \begin{itemize}
  \item <programos versija, nurodyta datos formatu>
  \item database
  \item cache
  \end{itemize}
\end{itemize}

Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos versijas, parinktas kasdienis programos versijos saugojimas: kiekvienos pradžioje darbas pradedamas su ankstesnės dienos kopija. Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu eita prie dabartinės programos versijos.

% @REWRITE

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos}
  \label{code:read_data}
  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
\end{cfigure}

Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai yra $read\_data$. Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav. Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą, kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos duomenis. Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis, kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531}, todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų. Pasirinkus tokį sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius programoje. Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai, užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir nėra ilgas. Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas}
  \label{code:sliding_window}
  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
\end{cfigure}

Sekantis žingsnis, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis apdorojimas. Nagrinėjimas pradėtas nuo slankiojančio lango metodo. Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window} pav. Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga. Slankiojamo lango perdanga nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui užpildyti. Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra $4$ signalo verčių, o perdanga -- $2$ signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą $4$ signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.

Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra pateikiami -- ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės, kuriuos panaudotos formuojant naują signalą. Tokia funkcijos savybė labai naudinga tolimesniame darbe.

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais}
  \label{code:filter}
  \begin{lstlisting}
    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
  \end{lstlisting}
\end{cfigure}

Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais $Butterworth$ skaitmeniniais filtrais. Pirmasis, aukštų dažnių filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei. Antras, žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris neneša visiškai jokios naudingos informacijos. Filtras įgyvendinamas labai paprastai. Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter} pav. Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis parinktas $40$ Hz. Duomenys diskretizuojami $100$ Hz dažniu, vadinasi didžiausias galimas signalo dažnis yra $50$ Hz. Didžiausias žmogaus generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20$ Hz. Užtikrintumui parinktas $40$ Hz dažnis. Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1$ Hz. Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.

\begin{cfigure}
  \centering
  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas}
  \label{code:signal_extraction}
  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
\end{cfigure}

Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą. Dominančios signalo būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas subjektas neturi kontakto su žeme. Kontakto su žeme signalo išskyrimui programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.

Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys. Kiekvienas signalas yra priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas apdorojimo procesas. Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis įdedamas į laikinąją atmintį. Taip signalas yra tikrinamas iki tol, kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis apdorojimas. Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros. Jeigu signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad signalas diskretizuojamas $100$ Hz, tai $0,1$ s, vadinasi, signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir signalas yra atmetamas. Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių ($2$ s), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį laiką nebuvo pakelta. Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos. Jeigu visi kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''. Signalas, kuriuo metu koja neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu metu. Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo mažiau negu 50 verčių arba $0,5$ s ir nedaugiau nei 200 verčių arba $2$ s. Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
  \caption{Susilietimo su žeme signalas}
  \label{fig:stance_phase}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
 \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimas signale}
  \label{fig:min_max}
\end{figure}

% TODO: ref

Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę -- kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška \cite{6151536}. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl kurios algoritmas įgyvendintas, yra vienas darbas \cite{6151536}, kuriame pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.

\begin{cfigure}[!t]
  \centering
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo algoritmo fragmentas}
  \label{code:min_max}
  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
\end{cfigure}

Programos kodas kaupia gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$. Delta nurodo kiek signalas turi pakisti, kad algoritmas nustatytų signalo mažėjimo pradžią. Tokio tikrinimo priežastis yra signalo kilimo sumažėjimas prieš globalų maksimumą. Kai kuriuose pavyzdžiuose buvo net pastebėtas signalo mažėjimas. Dėl šios priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo metodas.

Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai -- požymių išskyrimui.

\subsection{Požymių išskyrimo programos kūrimas}

Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo mechanizmo. Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį yra parinkti koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės -- požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą yra pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai. Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas taip pat sprendžia ir matmenų klausimą -- skyriaus pradžioje trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti matmenų mažinimo metodai.

\subsubsection{Matmenų mažinimas}

Matmenų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti klasifikavimo uždavinį. Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra tiesiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją. Norint užtikrinti, kad klasifikatorius veiks teisingai -- yra atliekamas matmenų praskyrimas. Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti matmenų skaičių. Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių aparatinių resursų. Turint didelių matmenų duomenis taip pat kyla ir pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų reikalavimų. Norint išvengti tokių problemų -- taikomi matmenų mažinimo algoritmai. Populiariausi matmenų mažinimo algoritmai yra:

\begin{itemize}
\item Tiesinė diskrtiminanto analizė (angl. \textit{Linear Discriminant Analysis -- LDA});
\item Principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis PCA}).
\end{itemize}

Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. \textit{Kernel}) funkcija. Metodų apibūdinimas pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų -- PCA.

Principinė komponenčių analizė \cite{citeulike:2695782} yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo. Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai. Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės skaidymas (angl. \textit{Singular Value Decomposition -- SVD}). Literatūroje PCA ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai. SVD yra greitas, tačiau didelių atminties resursų reikalaujantis metodas. Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo variantą -- naudoti tikrinių vektorių skaidymą. Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių matmenų duomenis. Toks sprendimas taikomas ir šiame darbe. PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių skaidymą yra pateiktas priede. Toliau seka PCA matematinis nagrinėjimas.

Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena tiesinė transformacija, kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį. Procesas tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas matmenų skaičius.

Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų rinkinį, o stulpelis $m$ -- turimas duomenų matmenis. Matricos $\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:

\begin{equation}
  \mathbf{X} = \mathbf{W} \Sigma \mathbf{V}^T,
\end{equation}
kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių $\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$. PCA transformacija, kuri sukonstruoja naujas matmenis, yra apibrėžiama:

\begin{equation}
  \mathbf{Y}^T = \mathbf{X}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T
  \mathbf{W}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T .
\end{equation}

Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$ eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas. Pirmasis $\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas. Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (matmenų) yra po transformacijos. Matlab aplinkoje

Tiesinė diskriminanto analizė \cite{welling2005fisher} yra matmenų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją. Tai reiškia, kad mažinant matmenų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys priklauso kokiai duomenų klasei. Pagrindinis LDA tikslas yra didinti sekantį kriterijų:

\begin{equation}
  \mathfrak{J}(\mathbf{w}) = \frac{ \mathbf{w}^T S_B \mathbf{w} }{
    \mathbf{w}^T S_W \mathbf{w} },
\end{equation}
kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:

\begin{equation}
  S_B = \sum_c (\mu_c - \bar{x})(\mu_c - \bar{x})^T
\end{equation}

\begin{equation}
  S_W = \sum_c \sum_{i \in c} ( x_i - \mu_c)(x_i - \mu_c)^T
\end{equation}

%% Branduolio metodas

Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu \cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai duomenys:

\begin{equation}
  (x_1,y_1),...,(x_n,y_n) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}.
\end{equation}

Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$ duomenys. Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$ (sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.

Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nėra suteikta jokių apribojimų. Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos struktūros. Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus duomenis. Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x \in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm 1\}$. Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras. Tam įgyvendinti reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir $\mathcal{Y}$. Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba identiškas arba atvirkščias. Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:

\begin{equation}
  k: \mathcal{X} \times \mathcal{X} \rightarrow \mathbb{R}, ~~ (x,x')
  \rightarrow k(x,x'),
\end{equation}
kuri tenkinta tokias sąlygą visiems $x,x' \in \mathcal{X}$:

\begin{equation}
  k(x,x') = \langle \Phi(x), \Phi(x') \rangle,
\end{equation}
kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$, kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.

\subsubsection{Savybių tyrimas}

Šiame skyriuje išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko subjekto. Kaip minėta ankščiau, ne visos savybės yra galimos išskirti, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje yra paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.

% TODO: reference

Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos). Kaip nurodo šaltiniai,  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes. Šiai savybei išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke panaudotas slankiojančio lango metodas. Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip galima lyginti signalus tarpusavyje.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės komponentės}
  \label{fig:co_fft}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės komponentės}
  \label{fig:pt_fft}
\end{figure}

Toliau seka išanalizuotos Parkinsono liga sergančių subjektų ir kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės komponentės. Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav. Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav. Kaip matoma iš duotų komponenčių grafikų -- tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5$ Hz ruože. Ties $0$ Hz dažninių komponenčių nėra, kadangi jos pašalintos filtro pagalba. Už $10$ Hz ribos, komponentės neneša visiškai jokios informacijos. Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne.

Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos koeficientais. Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines komponentes. Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos signalai, galima taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus. Narinėjama savybė parodė efektyviai identifikavo subjektus, remiantis eisenos duomenimis, ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis tiesinio pagreičio ir kampinio pagreičio jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas, ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų savi-koreliacijos koeficientai}
  \label{fig:co_corr}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų savi-koreliacijos koeficientai}
  \label{fig:pt_corr}
\end{figure}

Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:co_corr} pav. Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr} pav. Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias, koreliacijos reikšmes. Remiantis vien tik turima informacija, nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo savybių erdvė}
  \label{fig:max_min}
\end{figure}

Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo savybių erdvės. Šios tris savybės sudaro trijų matmenų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti. Pilna savybių erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. Kaip matosi iš duotos erdvės, duomenys neturi jokio koncentracijos centro. Erdvėje jie pasiskirstę pagal nežinomą dėsnį.

Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima. Grafike ``Co'' taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai, pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.

Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atliktų tyrimų \cite{16053531,KNUTSSON01011972,Delval_Salleron_Bourriez_Bleuse_Moreau_Krystkowiak_Defebvre_Devos_Duhamel_2008}. Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija. Kojos susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant kojos susilietimo su žeme laiko ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacijos savybes}
  \label{fig:stance_swing_extract}
\end{figure}

Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą. Kadangi kojos pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y. tuo pat metu išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos susilietimas su žeme signalas. Tokios sistemos struktūrinis grafikas yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav. Sekantis žingsnis yra signalo išskaidymas slankiojančio lango principu. Abiejų signalų slankiojančio lango ilgis parinktas $4$ verčių ilgio, su $2$ verčių perdanga. Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus -- iš jų yra apskaičiuojami signalų ilgiai. Vėliau, abiejų etapų signalams yra paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė. Toliau nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vieno matmens plokštumoje.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/stance_phase.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės laiko variacija}
  \label{fig:stance_var}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija}
  \label{fig:swing_var}
\end{figure}

Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti \ref{fig:stance_var} pav. ir \ref{fig:swing_var} pav. Abu pasiskirstymai turi vieną trūkumą -- jų vidurkiai sutampa, tačiau gera žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos. Norint išspręsti iškilusią problemą, reikia taikyti matmenų praskyrimo metodus. Darbo metu išbandyti tokie matmenų praskyrimo metodai:

\begin{itemize}
\item PCA;
\item LDA;
\item Kernel PCA (su daugianariu, Gauso branduoliais);
\item Kernel LDA (su daugianariu, Gauso branduoliais);
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos}
  \label{fig:linear_pca}
\end{figure}

Vienmatė tiesinė PCA transformacija pavaizduota \ref{fig:linear_pca} pav. Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- vidurkis nepasikeitė, tačiau pakito variacija. Vidurkio pokyčio nėra pastebima, todėl teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra įmanoma.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_lda.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos}
  \label{fig:linear_lda}
\end{figure}

Sekantis metodas yra LDA. Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas \ref{fig:linear_lda} pav. Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- tiek po LDA, tiek po PCA duomenų pasiskirstymas nėra gerai atskirtas. Galima daryti hipotezę, kad tiesinis duomenų atskyrimas šiuo atveju naudoti nėra tinkamas. Reikia papildyti esamus algoritmus branduolio metodu ir papildyti transformacijas daugianariu arba Gauso branduoliu.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_kpca.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant daugianarį branduolį}
  \label{fig:poly_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_gda.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant daugianarį branduolį}
  \label{fig:poly_lda}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
  \label{fig:gauss_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
  \label{fig:gauss_lda}
\end{figure}

Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_pca} pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Branduolio metodas pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda} pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Daugianaris branduolys abiems atvejais panaudotas su 4 branduolio argumentu.

Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju -- vidurkis iš savo vietos nepajudėjo. Abidvi transformacijos pakeitė variaciją. Tai nėra norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas. Panaudojus Gauso branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju (\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu (\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.

Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu. Tolimesniame darbe duomenis į klasifikatorių pateikiami po tokio tipo transformacijos.

\subsection{Požymių klasifikavimo programos kūrimas}

Šiame skyriuje išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu naudojami klasifikatorių metodai. Tokie klasifikatoriai yra \cite{824819}:

\begin{itemize}
\item Atraminių vektorių mašina (angl. \textit{Support Vector Machine -- SVM});
\item Paslėptas Markovo modelis (angl. \textit{Hidden Markov Model -- HMM});
\item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. \textit{NayveBayes});
\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. \textit{Feed-Forward Neural Network -- FFNN});
\end{itemize}

Labai svarbu yra atskirti duomenis, kuriais klasifikatorius yra apmokamas ir kuriais jis yra testuojamas. Jeigu klasifikatoriaus apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis klasifikatorius turėtų gerai atpažinti. Pateikiant klasifikatoriaus testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme -- atliekamas tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.

Nurodytų klasifikatorių veikimas vertinamas taiklumo ir tikslumo parametrais. Taiklumas apskaičiuojamas:

\begin{equation}
Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
\end{equation}
kur $T_P$ -- teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ -- teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ -- klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ -- klaidingai atmestų klasių skaičius.

Tikslumas apskaičiuojamas:

\begin{equation}
Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
\end{equation}

Visos tolesnės klasifikatorių patikros atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos savybė. Visi duomenys padalinti į lygias tris dalis: matmenų operacijai atlikti duota $500$ reikšmių, klasifikatoriaus apmokymui tolimesnės eilės $500$ reikšmių, klasifikatoriaus testavimui tolimesnės eilės $500$ reikšmių. Klasifikavimas atliekamas realiu laiku, t.y. klasifikatoriui pateikiami duomenis apie žingsnio stadijos variaciją po transformacijos ir klasifikatorius pateikia savo spėjimą.

Vektoriaus palaikymo mašina \cite{Burges98atutorial} šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis. Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš \cite{website:svm_implementation}. Klasifikatoriaus testavimo metu naudojami tokie parametrai:

\begin{itemize}
\item SVM tipas -- Siquential Minimal Optimization;
\item Branduolio tipas -- tiesinis;
\item Sureguliavimo konstanta -- 2;
\item Branduolio argumentas -- 2;
\end{itemize}

Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir taiklumo duomenis. Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai -- tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams tik $0,489$. Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0,234$, antros klasės atpažinimo taiklumas yra $0,744$, tačiau to nepakanka. Iš padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.

\begin{table}[!t]
  \centering
  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:svm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,489 & 0,489 \\ \hline
    Taiklumas & 0,234 & 0,744 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Paslėptas Markovo modelis \cite{18626} yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją. Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę -- klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kita duomenų grupė. Tokia klasifikatoriaus savybė pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}. Pasirinktas modelis, susidedantis iš dviejų būsenų -- ``Sveikas'', ``Sergantis''. Būsenos tarpusavyje yra sujungtos (\ref{fig:hmm_model} pav.). Perėjimo tikimybės tarp modelio elementų parinktos žymiai mažesnės už tikimybę likti toje pačioje būsenoje. Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš \cite{website:hmm_implementation}.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
	\label{fig:hmm_model}
\end{figure}

Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo duomenys. Kaip matome iš tikslumo rezultato -- klasifikatorius teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų. Iš to galime teigti, kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba apibendrinti turimų duomenų. Klasifikatorius visus pateikiamus testavimo duomenis priskiria vienai klasei.

\begin{table}[!t]
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \centering
  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:hmm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,500 & 0,500 \\ \hline
    Taiklumas & 0,000 & 1,000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Naivus Bayes \cite{R22230} yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas. Jis veikia labai paprastai -- ieškoma tiesinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.

Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo duomenys. Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0,508$, tačiau tai yra mažai. Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0,764$, tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso $0,252$. Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.

\begin{table}[!t]
  \centering
  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:nb_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,508 & 0,508 \\ \hline
    Taiklumas & 0,764 & 0,252 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Paskutinis klasifikatorius, kuris pritaikytas turimiems duomenims -- tiesioginio sklidimo neuronų tinklas. Tai yra dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes -- jis ieško funkcijos (tiesinės arba daugianarės), kuri geriausiai atskiria turimus duomenis. Bandymo metu pasirinktas vienas įėjimas, du išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.

Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas. Kaip matosi iš rezultatų -- klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0,282$, taiklumas $0,000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0,287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0,392$. Iš turimos patikros rezultatų galima spręsti, kad tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogai.

\begin{table}[!t]
  \centering
  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas}
  \label{table:ffn_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,282 & 0,287 \\ \hline
    Taiklumas & 0,000 & 0,392 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad realiu laiku pateikti klasifikavimo tikslumas ir taiklumas nėra geri, norint atlikti kokybišką spėjimą ligos atžvilgiu. Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas neviršija pusės, paslėptas Markovo modelis nesugeba atlikti tikslingo apmokymo, naivus Bayes klasifikatorius užduotį atlieka geriausiai iš visų nagrinėjamų klasifikatorių, tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogiausiai, iš visų klasifikatorių, kurie sugebėjo bent kažkiek apibendrinti duodamus duomenis apmokymo metu. Atlikta analizė reikalauja kito būdo klasifikavimui atlikti. Naudojamas būdas aprašytas sekančiame poskyryje.

\subsection{Duomenų analizės programos kūrimas}

Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas. Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.

Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' atlikta savybių ir matmenų mažinimo metodų analizė. Geriausia savybė, kuri atskiria kontrolinį subjektą nuo Parkinsono subjekto yra kojos pakilimo ir prisilietimo prie žemės laiko variacija. Geriausiai matmenų mažinimo klausimą išsprendė tiesinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema -- klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas nepatenkinamas.

Pagrindinė problema, kodėl joks nagrinėjamas klasifikatorius neatliko korektiško klasifikavimo, tai dėl jam pateikiamų duomenų. Kaip pavyzdys yra pateikiamas klasifikatoriaus testavimo metu naudoti duomenis, pavaizduoti \ref{fig:testing_sample} pav. Duomenis yra pateikiami po atliktos transformacijos, todėl jie yra vieno matmens. Horizontalėje yra pateiktas požymio eilės numeris, vertikalėje -- pirmas LDA diskriminantas. Pirmi $500$ požymiai priklauso kontroliniam subjektui, nuo $501$ iki $1000$ požymiai priklauso Parkinsono subjektui. Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} pav., jie atrodo chaotiški. Iš vaizdinės analizės nėra įmanoma spėti kuri signalo dalis kuriai subjektų grupei priklauso.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=250px]{figures/11_sample_testing}
	\caption{Kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės ilgio variacijos kitimas slenkant langui, po transformacijos}
	\label{fig:testing_sample}
\end{figure}

Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą savybę, o pagal savybės grupę -- į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmės, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} pav., pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikmė naudojama kaip nauja savybė klasifikatoriaus apmokymui, bei testavimui.

Dėl gaunamų duomenų matmenų ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), yra panaudotas paprasčiausias naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas. Duomenys nesikartojo jokiam algoritmo modulyje. Viso erdvės sudarymui panaudota $400$ (nuo $1$ iki $400$), apmokymui $500$ (nuo $501$ iki $1000$), testavimui $500$ ($1001$ iki $1500$) reikšmių. Laikinos atminties ilgis pasirinktas $50$ verčių, iš kurių skaičiuojamas vidurkis. Apmokymo metu iš viso $10$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei, testavimo metu iš viso $10$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei. Gauti tikslumo ir taiklumo rezultatai pateikti \ref{table:classification_results} lentelėje.

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių}
	\label{table:classification_results}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		& Co & Pt \\ \hline
    Tikslumas & 0,800 & 0,800 \\ \hline
    Taiklumas & 0,714 & 1,000 \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0,800$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą. Pirmos grupės klasifikavimo taiklumas yra $0,714$, antros grupės klasifikavimo taiklumas $1,000$. Detalesnė klasifikavimo mechanizmo veikimo apžvalga yra pateikta Požymių klasifikavimo programos kūrimo poskyryje.

\section{Signalų analizės programos įgyvendinimas}

Šiame skyriuje apžvelgta įgyvendintas programinis kodas, jo veikimo architektūra. Ankstesniuose poskyriuose argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai. Visi rezultatai panaudoti projektuojant galutinį sprendimą. Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} pateikta bendra programos algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:total_program} apžvelgta galutinė programa.

\subsection{Bendro programos algoritmo schemos sudarymas}
\label{subsec:total_scheme}

Ankstesniame skyriuje apžvelgta bendra programos veikimo schema. Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Šiame poskyryje patekta detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei jame naudojamas metodas.

Viso programa sudaryta iš trijų modulių:

\begin{itemize}
\item Savybių erdvės sudarymas;
\item Klasifikatoriaus apmokymas;
\item Klasifikatoriaus tikrinimas.
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
  \caption{Programos pirmo modulio, savybių erdvės sudarymo, veikimo schema}
  \label{fig:pirma_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
  \caption{Antro modulio, klasifikatoriaus apmokymo, veikimo schema}
  \label{fig:antra_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
  \caption{Trečio modulio, klasifikatoriaus tikrinimo, veikimo schema}
  \label{fig:trecia_faze}
\end{figure}

Programos pirmo modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav. Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą. Toliau programa iš esamų dviejų matmenų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.

Programos antro modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmojo programos modulio. Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę. Tai taip pat užtikrina, kad naudojama ta pati matmenų erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą. Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmojo modulio. Skirtumas taip pirmojo ir antrojo modulio yra tas, kad antro modulio išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie yra panaudoti testuojant klasifikatorių.

Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmo modulio ir klasifikatoriaus modelis iš antro modulio. Modulio įėjimas yra toks pats, kaip ir antrojo modulio, išskyrus tai, kad šio modulio išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška, išreikšta tikslumo ir taiklumo verte.

Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą -- naivųjį Bayes klasifikatorių.

\subsection{Požymių klasifikavimo programos algoritmo schemos sudarymas}
\label{subsec:class_scheme}

Šiame poskyryje apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai aprašytas jo veikimo matematinis principas, bei įgyvendinimas.

Naivus Bayes klasifikatorius \cite{R22230} yra paprastas tikimybinis klasifikatorius, kuris paremtas Bayes teorema su stipria duomenų nepriklausomybės prielaida, kuri išreiškiama:

\begin{equation}
	P(\mathbf{X}|C) = \prod_{i=1}^{n} P(X|C),
\end{equation}
kur $\mathbf{X} = (X_1, \cdot \cdot \cdot, X_n)$ yra savybių vektorius, o $C$ yra klasės identifikatorius. Nepriklausomai nuo to, kad tokia duomenų atskyrimo prielaida yra labai naivi -- praktikoje metodas veikia pakankamai gerai, ir yra naudojamas daugelį sudėtingesnių metodikų.

Bayes klasifikatorius $h^*(x)$, naudoja diskriminanto funkcijas atnaujinti klasės vėlesnes tikimybes, nurodant savybių vektorių:

\begin{equation}
	f^*_i(x) = P(C=i|\mathbf{X}=x).
\end{equation}

Pritaikius Bayes taisyklę nurodytai lygčiai, gaunamas rezultatas:

\begin{equation}
P(C=i|\mathbf{X}=x) = \frac{P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)}{P(\mathbf{X}=x)},
\end{equation}
kur $P(\mathbf{X}=x)$ yra identiška visoms klasėms, todėl yra ignoruojama. Iš to seka Bayes diskriminato funkcija:

\begin{equation}
	f^*_i(x) = P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i),
\end{equation}
kur $P(\mathbf{X}=x|C=i)$ vadinama klasės priklausomybės tikimybės pasiskirstymas. Taigi, Bayes klasifikatorius:

\begin{equation}
h^*(x) = arg max_i P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)
\end{equation}
randa didžiausią vėlesnės tikimybės hipotezę, nurodžius $x$.

Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami tiesinė funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas. Tuo labiau, kadangi duomenis yra vienmatėje erdvėje -- mažinti matmenų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.

Darbe panaudota Matlab aplinkoje įgyvendintas naivaus Bayes klasifikatoriaus versija, kuri yra ``Statistical Toolbox'' paketo dalis. Klasifikatoriaus apmokymo kodas yra pateiktas \ref{code:nb_training} programiniam kode. Jo rezultate, kintamajam ''nb`` yra saugomas klasifikatoriaus modelis. Klasifikatoriaus tikrinimo kodas yra pateiktas \ref{code:nb_testing} programiniam kode. Rezultate, kintamajam ``ypred'' yra saugomas programos spėjimas.

\begin{cfigure}
	\centering
	\caption{Klasifikatoriaus apmokymo kodas}
	\label{code:nb_training}
	\begin{lstlisting}
nb = NaiveBayes.fit( training_set.X', training_set.y );
  \end{lstlisting}
\end{cfigure}

\begin{cfigure}
	\centering
	\caption{Klasifikatoriaus tikrinimo kodas}
	\label{code:nb_testing}
	\begin{lstlisting}
ypred = nb.predict( testing_set.X' );
  \end{lstlisting}
\end{cfigure}

\subsection{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
\label{subsec:total_program}

Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema}
  \label{fig:galutine_programa}
\end{figure}

Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav. Kaip aptarta ankstesniuose poskyriuose -- programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo modulių. Kiekvieno modulio įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvieno modulio išėjimas yra skirtingas. Kiekvienas žemiau esantis modulis naudoja virš jos esančio modulio darbo rezultatą. Kritiškai svarbu yra kiekvienam moduliui pateikti skirtingus duomenis.

Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga. Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus -- drebulys, eisenos sustingimas. Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo srityje. Tai neleidžia tiksliai apibrėžti kurią kūno vietą reikia stebėti ir rinkti duomenis tyrimui. Eisenos sustingimas taip pat yra sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis iššūkis signalų apdorojimo srityje. Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus -- paciento stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas. Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas yra visiškai atsipalaidavęs, t.y. kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys. Kameros pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra mažos rezoliucijos. Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant stebimo paviršiaus.

Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti -- šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.

\section{Signalų analizės programos patikra}

Šiame skyriuje parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros planas. Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo tikrinimui. Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį -- taip sužinota kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.

Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimą atliktų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau -- iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.

Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko $1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų langų, todėl nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$ langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis klasifikatoriaus testavimui. Jokie duomenys jokioje dalyje pasikartotinai nesikartoja. Tai yra kritinis faktorius mašininiam apmokyme \cite{824819}. Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių, negu yra tų pačių duomenų matmenų. Kadangi prieš duomenų praskyrimą turima tik $d=2$ matmenys, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$), tačiau matmenų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik užtikrina apibendrinimą.

\subsection{Eksperimentų plano rengimas}

Šiame poskyryje aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros planai, nurodytas galimos duomenų pateikimo metodikos.

Pirminį patikros planą sudaro pateikiamų duomenų skaičiaus mažinimas į kiekvieno algoritmo žingsnį: matmenų erdvės sudarymas, klasifikatoriaus apmokymas, klasifikatoriaus testavimas. Duomenis galima mažinti tiesiniu būdu -- matmenų mažinime naudoti pirmus $400$ duomenų, $100$ praleisti, nuo $501$ iki $1000$ paduodi klasifikatoriaus apmokymui ir nuo $1001$ iki $1500$ pateikti klasifikatoriaus tikrinimui. Taip pat duomenis galima pateikti kas kelintą $n$ narį -- kadangi iš viso yra trys algoritmo žingsniai, tuomet $n=3$. Taip į matmenų mažinimo algoritmą pateikiamas $1$ rinkinys, $4$ rinkinys, $7$ rinkinys. Klasifikatoriaus apmokymui pateikiamas $2$ rinkinys, $5$ rinkinys, $8$ rinkinys. Klasifikatoriaus tikrinimui pateikiamas $3$ rinkinys, $6$ rinkinys, $8$ rinkinys. Toks duomenų pateikimas leidžia pasiekti ``apibendrinto'' metodo.

Taip pat, kadangi sprendime naudojamas laikinos atminties modulis, kuris reikalingas saugoti pirmąjį diskriminantą kiekvienos variacijos poros, eksperimentiniu būdu galima spręsti koks lango dydis nurodytai užduočiai atlikti geriausiai tinka. Atliekant tokį tikrinimą svarbu palaikyti kitų parametrų vienodumą, todėl į kiekvieną iš trijų modulių pateikiamas pastovus duomenų skaičius, kuomet keičiamas laikinos atminties dydis. Tikrinimas taip pat nuspręs kiek minimaliai iš paciento eisenos turi būti išskirta savybės grupės, kad sistema gražintų geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą.

\subsection{Duomenų eksperimentams rengimas}

Šiame poskyryje aptartas duomenų eksperimentams rengimas, aprašytas planuojamas duomenų kiekis, naudojamas tikrinimo metu.

Pradžioje yra tikrinamas matmenų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių. Struktūriškai nuspręsta, kad kiekvienas modulis turi lygiai po $500$ rinkinių. Tikrinimas pradedamas nuo $500$ rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių. Vadinasi, iš viso matmenų mažinimo algoritmui pateikiama $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius. Į apmokymo lygmenį pateikiamas pastovus duomenų skaičius -- $500$ (nuo $501$ iki $1000$) rinkinių. Laikinos atminties dydis palaikomas pastovus -- $50$ verčių. Po matmenų mažinimo žingsnio tikrinimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika mažinamas klasifikatoriaus apmokymui, matmenų mažinimo metodui pateikiant pastovų rinkinių skaičių. Šioje stadijoje duomenų skaičius nėra mažinamas iki $21$ rinkinio skaičiaus, kadangi neformuojamas naudojamas lango ilgio, $50$, duomenų skaičius. Klasifikatoriaus testavimo atveju duomenų dydis nėra mažinamas.

Laikinos atminties ilgio tikrinimo metu panaudoti tokie laikinos atminties ilgiai: $10$, $30$, $50$, $70$, $100$, $130$ ir $150$. Kiekvienas toks tikinimas atliekamas su duomenų kiekiu, kuris parodė geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą, aprašytą ankstesniame paragrafe. Panaudoti rezultatai atitinkamai užtikrins optimalų duomenų kiekio pasiskirstymą, geriausiam klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatui pasiekti.

% Kokie duomenys ir kodėl bus naudojami patikrai?

\subsection{Programos patikros rezultatai}
\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
	\label{table:first_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{Co}
		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,750$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,467$ & $0,429$ & $0,500$ & $0,400$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{Pt}
		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,667$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,400$ & $0,462$ & $0,500$ & $0,467$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
	\label{table:second_phase_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{Co}
		& Tikslumas	& $\mathbf{0,800}$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,750$ & $0,750$ & $0,650$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$\mathbf{0,875}$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,857$ & $1,000$ & $1,000$ & $-$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{Pt}
		& Tikslumas	& $\mathbf{0,800}$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,750$ & $0,750$ & $0,650$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$\mathbf{0,750}$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,692$ & $0,667$ & $0,588$ & $-$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{Co}
		& Tikslumas & $0,550$ & $0,450$ & $0,600$ & $0,600$ & $0,450$ & $\mathbf{0,650}$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas & $0,533$ & $0,467$ & $0,583$ & $0,583$ & $0,400$ & $\mathbf{0,667}$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{Pt}
		& Tikslumas & $0,550$ & $0,450$ & $0,600$ & $0,600$ & $0,450$ & $\mathbf{0,650}$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas & $0,600$ & $0,400$ & $0,625$ & $0,625$ & $0,467$ & $\mathbf{0,636}$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
		\multirow{2}{*}{Co}
		& Tikslumas	& $0,550$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,553$ & $0,455$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{1,000}$ & $-$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{Pt}
		& Tikslumas	& $0,550$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
		& Taiklumas  &	$0,600$ & $0,444$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,526}$ & $-$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, mažinant laikinosios atminties dydį}
	\label{table:memory_linear_experiment}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
			& & \multicolumn{7}{c|}{Laikinosios atminties dydis} \\ \cline{3-9}
						&	& 150 & 130 & 100 & 70 & 50 & 30 & 10\\ \hline
		\multirow{2}{*}{Co}
									%150				%130			%100				%70				%50			% 30				%10
		& Tikslumas	& $0,500$ & $0,500$ & $0,700$ & $0,500$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,500$ & $0,570$ \\ \cline{2-9}
		& Taiklumas  &	$0,500$ & $0,500$ & $0,750$ & $0,500$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,500$ & $0,585$ \\ \hline
		\multirow{2}{*}{Pt}
		& Tikslumas	& $0,500$ & $0,500$ & $0,700$ & $0,500$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,500$ & $0,570$ \\ \cline{2-9}
		& Taiklumas  &	$0,500$ & $0,500$ & $0,667$ & $0,500$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,500$ & $0,559$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

Šiame poskyryje pateikti ir aptarti patikros tikslumo ir taiklumo rezultatai, išanalizuoti galimi sistemos parametrai, kurie gali būti derinami: duomenų skaičius, kuris naudojamas kiekvienam programos moduliui, bei atminties dydis, kuris naudojamas pirmajai diskriminanto vertei saugoti.

Pirma patikra atlikta tiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas matmenų mažinimo algoritmui, taip siekiant nustatyti koks duomenų kiekis geriausiai tinka naujai savybių erdvei projektuoti. Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:first_phase_experiment} lentelėje. Vertinant matmenų sudarymą pagal klasifikatoriaus duodamą rezultatą, geriausias duomenų kiekis, skirtas naujai matmenų erdvei sudaryti yra $400$ erdvės taškų. Tokiu atveju pasiekiamas $0,875$ Pt ir $0,750$ Co taiklumas.

Antra patikra atlikta tiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymui, taip siekiant nustatyti, kokio duomenų kiekio reikia klasifikatoriui, kad jis sugebėtų apibendrinti duomenis, naudojamus testavimo stadijoje. Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:second_phase_experiment} lentelėje. Šio tikrinimo metu paaiškėjo, kad geriausiai klasifikatoriaus apmokymui tinka du duomenų rinkiniai -- po $500$ ir po $400$. Tokiu atveju pasirenkamas didesnis duomenų kiekis, taip užtikrinant bendrų duomenų apibrėžtumą.

Trečia patikra atlikta netiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas matmenų mažinimo algoritmui. Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:second_phase_experiment} lentelėje. Bendri klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai yra prastesni, negu mažinant duomenų pateikimą tiesiniu būdu, todėl iš eksperimento galima teigti, kad duomenis į matmenų mažinimo algoritmą geriausiai yra pateikti tiesiniu būdu -- nuo $1$ eilės iki $400$ eilės numerio. Taip duomenis yra geriau ``apibendrinami'' matmenų mažinimo algoritmo, ką parodo klasifikavimo rezultatas.

Ketvirta patikra atlikta netiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymo metodui. Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:second_phase_not_linear_experiment} lentelėje. Kaip ir trečios patikros atveju -- klasifikavimo duomenis nėra patenkinami, todėl ir klasifikavimo apmokymo atveju, duomenis geriausiai pateikti tiesiniu būdu -- nuo $0$  eilės iki $500$ eilės numerio.

Paskutinė patikra atlikta keičiant laikinosios atminties dydžio matmenis. Duomenų erdvei sudaryti panaudoti duomenys, remiantis pirma patikra, klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenys, remiantis antra patikra. Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:memory_linear_experiment} lentelėje. Geriausias laikinosios atminties lango dydis, prie kurio pasiekiamas geriausias klasifikavimo rezultatas yra $50$ pirmojo diskriminanto verčių.

Iš pateiktos analizės, priimti tokie sistemos veikimo parametrai:
\begin{itemize}
\item Naujai duomenų erdvei konstruoti panaudoti duomenis nuo $1$ iki $400$ eilės numerio;
\item Klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenis nuo $500$ iki $1000$ eilės numerio;
\item Laikinosios atminties dydis, kuriame saugomos pirmojo disktriminato vertės, $50$ eilės.
\end{itemize}

Patikros metu nustatyta, kad programa geriausiai veikia $80~\%$ tikslumu, kas įveda nepasitikėjimo faktorių, kuris lygus $1/5$ visų rezultatų tikslumu. Toks rezultatas yra geras tik tuo atveju, jeigu aprašytas diagnostikos įrankis panaudotas mažiausiai penkis kartus, norint pateikti galutinę diagnozę, kad pacientas turi arba neturi Parkinsono ligos, pagal eisenos sutrikimo simptomus.

\section{Rezultatų apibendrinimas}

% Ar buvo pasiektas užsibrėžtas tikslas?

Darbo metu ištirtos galimos žingsnio savybės, kuriomis remiantis galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pagal subjekto eiseną. Nustatyta, kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas, dviejų maksimumų ir vieno minimumo savybės neturi pakankamai informacijos Parkinsono ligos atpažinimui. Daugiausiai informacijos turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo laiko variacijos.

Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos identifikavimui, toliau patikrinta galimų matmenų praskyrimo metodų pritaikymas. Tiesiniai PCA ir LDA transformacijos savybių erdvę duomenys tinkamai nepraskyrė. Geriausiai užduotį LDA su Gauso branduoliu. Rezultatas parodė kaip branduolio metodo pritaikymas gali padidinti matmenų mažinimo algoritmo efektyvumą.

Turimus vienmačius duomenis realiu laiku geriausiai klasifikavo naivus Bayes klasifikatorius, tačiau klasifikavimo tikslumas ir taiklumas nepatenkinamas, tikslumas siekė tik $50,8~\%$. Pritaikius papildomą metodikos žingsnį -- laikinosios atminties bloką, kuriame saugomas pirmas transformacijos diskriminantas, klasifikavimo tikslumas pagerintas iki $80~\%$. Rezultatas nurodo kas penkto diagnozavimo rezultato klaidingumą. Turint omenyje, kad klinikinės diagnostikos sprendimų taiklumas yra nuo $74~\%$ iki $90~\%$ \cite{vgtu}, sistemos darbo rezultatas kitų produktų palyginime atrodo patenkinamai.

% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti, įgyvendinti?

Pagrindinis darbo uždavinys buvo sukurti sistemą, kuri gebėtų atpažinti Parkinsono ligą pagal galimus ligos požymius, nagrinėjant subjektus pagal jų eisenos ypatybes. Toks uždavinys yra įvykdytas, tačiau egzistuoja $1/5$ dalies netikslumas. Toks netikslumas argumentuojamas kiekvieno žmogaus eisenos unikaliomis savybėmis. Tokia neigiama metodo savybė yra pašalinama, atliekant diagnozę mažiausiai $5$ kartus.

Darbe planuotas naudoti dirbtinių neuronų tinklas panaudotas nebuvo. Duomenys savybių erdvėje buvo lengvai atskiriami tiesine funkcija, todėl naudoti kompleksinio dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorių nėra prasmės. Panaudotas paprastesnis naivaus Bayes klasifikatorius.

Naudojamų subjektų skaičius klasifikatoriaus apmokymui ir tikrinimui panaudotas nebuvo. Iš viso, klasifikatoriaus apmokymui planuota panaudoti $60$ Parkinsono liga sergančių ir $50$ kontrolinių subjektų. Klasifikatoriaus tikrinimui planuota panaudoti $33$ sergančių ir $23$ sveikų subjektų. Kiekvienas iš subjektų generuoja skirtingą skaičių patikrintų žingsnių signalų, iš kurių toliau skaičiuojamos savybės. Duomenų analizės metu, norint suvienodinti ir tuo pačiu supaprastinti uždavinio nagrinėjimą, pirmiausiai iš kiekvieno subjekto išskirti žingsnio fazės signalai ir jie visi sujungti į vieną matricą. Tuomet egzistuoja dvi matricos, kurios priklauso skirtingai subjektų grupei. Toliau dalinti duomenis pagal kiekvieno subjektu sugeneruotų duomenų kiekį nėra prasmės, kadangi pirmiausiai yra naudojamas skirtingas subjektų skaičius kiekvienos grupės atžvilgiu ir yra garantuojamas duomenų skaičiaus neatitikimas. Skaičiaus atitikimas yra būtinas erdvės transformacijai atlikti, todėl reikia suvienodinti esamų duomenų skaičių. Tikrinimo atveju turi būti atliekama tokia pati procedūrą. Dėl šios priežasties buvo parinktas visų esamų duomenų dalinimas į tris lygias dalis kiekvieno programos modulio įgyvendinimui.

Sistema buvo planuojama dirbti nerealiu laiku. Toks uždavinys buvo įvykdytas. Darbe toks pasirinkimas argumentuojamas pačio eisenos variacijos chaotišku kitimu. Reikalingas ilgas, $50$ ilgio vertės variacijos verčių vektorius, norint efektyviai nustatyti ar yra ligos požymiai ir galima teigti, kad subjektas turi Parkinsono ligą.

% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus rezultatus ?

Gautus rezultatus galima pagerinti, išnagrinėjus daugiau kontrolinių subjektų eisenos ypatybių, bei Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos ypatybes. Iš viso buvo išnagrinėti $93$ sergantys subjektai ir $73$ sveikas subjektas. Iš sveikų subjektų iš viso buvo išskirta $3543$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3583$ kojos prisilietimo prie žemės signalai. Iš sergančių subjektų iš viso buvo išskirta $3241$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3217$ kojos prisilietimo prie žemės signalai. Iš gautų signalų buvo paskaičiuota jų ilgiai ir naudojantis slankiojančio lango metodu -- jų variacija. Iš viso, sveikų subjektų buvo požymių buvo $1790$, sergančių subjektų požymių $1619$ verčių. Nurodyto darbo rezultatus gali patikslinti tik dar didesnis subjektų skaičius, bei ilgesnis eisenos laikas, kuris šių duomenų atveju buvo tik $2~min$.

% Ar pasirinktos darbo priemonės pateisino lūkeščius?

Darbe panaudotos priemonės lūkesčius pateisino dalinai. Išskirta savybė identifikuoja ligos požymius tik esant ilgos eisenos prielaidai -- subjektas turi atlikti eisenos patikrą ilgiau negu $2~min$. Rekomenduojama eisenos trukmė yra $5~min$. Tokiu atveju sistema geriausiai identifikuos ligos simptomą pagal parinktą savybę. Taip pat klasifikavimo rezultatus gali pagerinti abiejų kojų naudojimas savybių išskyrimo metu, kadangi eisenos nesimetriškumas gali galioti ne tik kairiai kūno pusei, tačiau ir dešinei.

% Kiek gerai veikia sukurtas produktas?

\addcontentsline{toc}{section}{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}
\renewcommand\refname{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references}

\section*{Santrauka}
\addcontentsline{toc}{section}{Santrauka}

The goal of the Bachelor thesis was to develop an application, which is capable of Parkinson's disease recognition from gait analysis. The work was started from the alternatives methods review, with discussion of drawbacks and advantages. Based on this review, the methods, which will be used in this work, was derived. The second step was to find the features of the signals, which would most effectively separate the Parkinson's subjects from control subjects. The most logical feature had problems in feature space, so the dimensional reduction method had to be applied. The classification mechanism was chosen very simple, because of the one-dimensional data in feature space and classification only of two classes with no further information. System verification confirmed, that system is able to recognize Parkinson's subjects, but additional experiments with more data must be made.

\section*{PRIEDAI}
\addcontentsline{toc}{section}{PRIEDAI}

\subsection*{1 priedas. PCA įgyvendinimas, panaudojus skirtingas metodikas.}
\begin{cfigure}[h]
  \centering
  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus SVD}
  \label{code:pca_svd}
  \lstinputlisting{sources/pca2.m}
\end{cfigure}

\begin{cfigure}[t]
  \centering
  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus tikrinių vektorių dekompoziciją}
  \label{code:pca_eig}
  \lstinputlisting{sources/pca1.m}
\end{cfigure}

\end{document}

### 2012-05-29 plakatai/plakatas_1.tex
Backup

--- 2012-05-29 paper_backup_0529.tex
@@
-\documentclass[]{vgtuef}
+\documentclass[a4paper,11pt,twocolumn]{IEEEtran}
+
+%% Language and encoding
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
@@
 \author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
-\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}
+\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė\\1 Plakatas}
 
@@
 
-\setcounter{page}{7}
+	\maketitle
 
-\onehalfspacing
-
-%\layout
-
-\tableofcontents
-
-\section*{Žymenys ir santrumpos}
-\addcontentsline{toc}{section}{Žymenys ir santrumpos}
-
-\begin{itemize}
-\item VŽRJ -- Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force});
-\item PCA -- principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis});
-\item LDA -- tiesinė disktriminanto analizė (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis});
-\item SVM -- vektoriaus palaikymo mašina (angl. \textit{Support Vector Machine});
-\item STC -- signalo nuokrypio skaitiklis (angl. \textit{Signal Turn Counter});
-\item Co -- kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
-\item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
-\item Hz -- ciklų skaičius per vieną sekundę;
-\item s -- sekundė;
-\end{itemize}
-
-\section{Įvadas. Užduoties analizė}
+	\section{Užduotis}
 
@@
 Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys.
-Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.
 
@@
 
-Šiuo metu Parkinsono liga yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi ją susirgęs žmogus praranda galimybę laisvai gyventi.
-Motorinės funkcijos sutrikimai padaro gyvenimą problematišką: drebulys sukelia nepatogumų atliekant didesnio kruopštumo reikalaujančius darbus, galūnių sustingimas sukelia didelių nepatogumų atliekant paprasčiausius kasdienes procedūras.
-Toliau pasireiškia psichiniai sutrikimai, dėl neurologinio sutrikimo: depresija, apatija, miego sutrikimas.
-Tik ankstyva ligos diagnozė gali sulėtinti ligos plitimą ir pagelbėti ją susirgusiems žmonėms.
-Dėl šios priežasties darbo tema pasirinkta Parkinsono liga.
-
-Darbe naudojami signalai, kuriuos pateikia jėgos jutikliai.
-Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėgą (VŽRJ) (angl.
-\textit{Vertical Ground Reaction Force -- vGRF}).
-Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją veikiančiam objektui.
-Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga.
-Jutikliai parinkti dėl šaltinyje \cite{S0966-6362(05)00058-5} pateiktos informacijos, kad VŽRJ yra geras žmogaus kūno stabilumo indikatorius.
-Duomenų surinkimo platformos ir duomenų surinkimo sesijų atlikinėti nereikėjo, kadangi naudojami duomenys yra prieinami duomenų bazėje.
-
-Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi signalo savybių, kurios geriausiai identifikuos sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens, parinkime.
-Darbe apžvelgtos kelios galimos signalo savybės, kurių reikšmės geriausiai identifikuos skirtumus tarp signalų, remiantis analoginių sistemų apžvalga.
-Iš galimų savybių sudaroma savybių erdvė, kurią naudojantis atliekamas subjektų atpažinimas.
-Darbe panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują matmenų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}.
-
 	Sukurtas produktas gebės pateikti diagnozės rezultatą -- ar subjektas turi Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos požymių ar jų neturi.
@@
 
-Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo rezultate yra sukurtas algoritmas, įgyvendintas kompiuterine programa.
-Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas.
-Programa parašyta naudojantis Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' ir ``Statistical Toolbox'' įrankiu.
-Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas.
-Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi, kaip jau minėta ankščiau -- eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis.
-Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.
-
-Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa, jėgos jutiklių signalų generavimo programa.
-Kokiam kompiuteriui kuriama programa, paminėta darbo užduoties aprašyme.
-Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui.
-Taip pat signalų generavimo programa (modulis) naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.
-
-Duomenys sistemai pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės \cite{932728}.
-Duomenys duomenų bazėje surinkti diskretizuojant signalus $100$ Hz diskretizavimo dažniu.
-Kiekvienu laiko momentu yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą.
-Eilutę sudaro 19 skilčių:
-
-\begin{itemize}
-\item Skiltis 1 nurodo laiką (sekundėmis);
-\item Skiltys 2--9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
-\item Skiltys 10--17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
-\item Skiltis 18 nurodo kairės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
-\item Skiltis 19 nurodo dešinės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
-\end{itemize}
-
-Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' -- ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' -- ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' -- ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005).
-Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą.
-Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
-Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.
-
-Programos veikimas, atliekamas klasifikavimo mechanizmu, vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.
-
-\section{Informacinių Parkinsono ligos diagnostikos sistemų apžvalga}
-
-Šiame skyriuje apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
-Apibendrintai aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės -- ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą savybių erdvę, kokie gauti rezultatai.
-
-%% PIRMAS DARBAS
-
-Pirmas darbas apžvelgtai yra ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}.
-Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinę savybę, atskiriančią kontrolinius subjektus nuo sergančių.
-Nagrinėjime panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis.
-Duomenys gaunami iš vertikalios žemės reakcijos jėgos matavimų.
-Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime panaudotas tik kairės kojos žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė).
-Gautas savybių vektorius apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl.
-\textit{leave-one-out cross-validation}) metodu.
-Jis parodė, kad mažiausių šaknų atraminių vektorių mašina (angl.
-\textit{Support Vector Machine}), su daugianariu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90,32~\%$ tikslumu.
-
-Nagrinėjime naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}.
-Tokie duomenys yra panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu.
-Tyrime dalyvavo $16$ sveikų subjektų, $20-74$ metų amžiaus.
-Kontroliniai subjektai yra visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų.
-Parkinsono subjektų skaičius yra $15$, kurių amžius variavo nuo $44$ iki $80$ metų.
-Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesys nebuvo kreipiamas.
-Parkinsono subjektai vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją.
-Du pacientai surinko $1,5$ HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp $2$ ir $2,5$ HAY balo, penki surinko $3$ HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš $3$ HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.
-
-\begin{table}[b]
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \centering
-  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$), kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$) prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}}
-  \label{table:stance_swing_string_corr}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
-    $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
-    $\sigma_r$ & 1,00 & 0,99 & 0,94 \\ \hline
-    $\sigma_w$ & 0,99 & 1,00 & 0,94 \\ \hline
-    $\sigma_a$ & 0,94 & 0,94 & 1,00 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:
-
-\begin{equation}
-\mu = \sum_{b=1}^{B} x_b \hat{p}(x_b),
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\sigma^2 = \sum_{b=1}^{B} (x_b - \mu)^2 \hat{p}(x_b).
-\end{equation}
-
-Tyrimo metu nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs.
-Lentelėje taip pat pateikiami signalo nuokrypio skatiklio duomenys (angl.
-\textit{Signal Turn Counter --STC}) savybės vertės.
-Signalo $x(i)$ STC skaičiuojamas, remiantis tokiu loginiu ryšiu:
-
-\begin{equation}
- if \left\{ \begin{array}{l}
- 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
- 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
- \end{array} \right. ,
-\end{equation}
-kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.
-
-Tokia savybė taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau ši savybė turi neigiamą aspektą -- jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybių.
-Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.
-
-\begin{table}
-  \centering
-  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
-  \label{table:gait_corr_params}
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
-		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
-		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
-		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
-		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
-		 	& $\mu(s)$    & $1,09 \pm 0,09$   & $1,12 \pm 0,12$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0,03 \pm 0,01$   & $0,06 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $12,44 \pm 10,46$ & $55,87 \pm 29,89$ \\ \hline
-		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
-	 	 	& $\mu(s)$    & $0,39 \pm 0,04$   & $0,37 \pm 0,05$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,04 \pm 0,02$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $8,5 \pm 9,39$    & $54,13 \pm 26,96$ \\ \hline
-		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
-		 	& $\mu(s)$    & $0,70 \pm 0,06$   & $0,75 \pm 0,09$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,05 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $15,81 \pm 12,07$ & $61,27 \pm 25,62$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudoti kaip savybės, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.
-
-%% ANTRAS DARBAS
-
-Tolimesnis darbas, pateikiamas apžvalgai ``Gait feature extraction in Parkinson's disease using low-cost accelerometers'' \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant savybes.
-Sprendime panaudoti pigūs, keturi tiesinio pagreičio jutikliai.
-Toks sprendimas yra lengvesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių.
-Nagrinėjamos Parkinsono ligos eisenos stingimo ir nesimetriškumo požymiai.
-Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto išryškėja sprendimo trūkumas -- tiriant galimas savybes, panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis ir vienas kontrolinis subjektas.
-Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visos gaunamos signalo eisenos savybės gali būti būdingos tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei.
-Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirtos savybės, kurios galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir tyrime nedalyvavusiam kontroliniam subjektui, kadangi panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.
-
-Nepriklausomai nuo atlikto tyrimo siaurumo, darbe pateiktos svarbios eisenos analizės išvados.
-Kontrolinio subjekto eisenoje nepastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu.
-Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną.
-Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą.
-Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą -- jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą.
-Kairės pusės judesiai atliekami tik palaikant balansą.
-Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje.
-Iš gautų rezultatų galima padaryti išvadą, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokytį, naudodamasis vieno kūno šonu.
-Tyrimas atliktas tik su vienu pacientu, todėl nėra galima tiksliai teigti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmu -- egzistuoja žingsnio variacijos tikimybė.
-Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}.
-Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nėra didelė, o atvirkščiai -- artės į nulį.
-
-%% TRECIAS DARBAS DARBAS
-
-Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui -- ``Characterization of gait abnormalities in Parkinson's disease using a wireless inertial sensor system'' \cite{5627904}.
-Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota PCA savybių erdvės sudarymui ir SVM klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti.
-Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių tiesinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis.
-Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu.
-Naudojamas svoriui jautrus (angl.
-\textit{cost-sensetive}) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą.
-Sprendimas atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų -- $23$ su Parkinsono ligos diagnoze ir $16$ kontroliniai subjektai, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje.
-Tyrimo metu taip pat nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejus.
-Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, $11$ turi didelį eisenos sutrikimą, $12$ turi mažesnį eisenos sutrikimą.
-
-Tyrime iš viso panaudotos $67$ normalizuotos laiko srities savybės, kurios yra svarbios motorinei veiklai.
-Duomenys normalizuoti dėl skirtingų savybių amplitudės srities.
-Normalizacija yra labai svarbi procedūra, prieš pateikiant duomenis matmenų mažinimo metodui.
-Taip yra užtikrinama, kad naudojamos savybės turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują matmenų erdvę \cite{824819}.
-Po matmenų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik $11$ savybių, kurių bendra variacija yra $80,20~\%$.
-Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros savybių erdvės pridėtos dar papildomos keturios savybės.
-Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomus keturis matmenis, nėra tiksliai argumentuotas.
-Nėra nurodyta ar savybės įterptos po matmenų mažinimo ar prieš tai.
-Jeigu tai atlikta po matmenų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė -- sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.
-
-\begin{table}
-	\centering
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Klasifikavimo jautrumas, taiklumas, klaidingai klasifikuotas rodilis ir tikslumas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}}
-	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
-	Jautrumas & $93,3~\%$ & $88,9~\%$ \\ \hline
-	Taiklumas & $95,8~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
-	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4,2~\%$ & $0,0~\%$ \\ \hline
-	Tikslumas & $97,7~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Sunkios, lengvos ir kontrolinio subjekto eisenos sutrikimo klasifikavimo tikslumas ir taiklumas, identifikuojant lengvą ir sunkų Parkinsono ligos eigos atvejį \cite{5627904}}
-	\label{table:wireless_svm_recognition}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& Klasės taiklumas & Klasės tikslumas \\ \hline
-	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52,4~\%$ & $84,6~\%$ \\ \hline
-	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66,7~\%$ & $64,0~\%$ \\ \hline
-	Kontrolinis subjektas & $91,7~\%$ & $71,0~\%$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Nepaisant neaiškumų dėl savybių erdvės -- vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu Gauso branduoliu subendrina savybių erdvę.
-Klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatai yra pateikiami \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje.
-Geriausias klasifikavimo tikslumas pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų.
-Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą sėkmingai ($100~\%$ tikslumas).
-
-Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono ir kontrolinio subjekto, klasifikavimo tikslumas ir taiklumas gaunamas prastesnis.
-Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas prastai, taiklumas rezultatas yra $52,4~\%$, lengvos eisenos sutrikimo klasifikavimo taiklumas siekia $66,7~\%$.
-Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, taiklumas yra $91,7~\%$.
-
-Aptartas metodas siūlo konkrečią įrangą, algoritmą ir savybes, naudojamas savybių erdvei sudaryti, tačiau užsibrėžtas tikslas pasiektas tik iš dalies -- suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, kuri atpažįsta Parkinsono liga sergančių subjektų eigos sutrikimus, tačiau sistema labai blogai atpažįsta lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą.
-Nurodyta kryptimi reikia atlikti didelį darbo kiekį, norint sėkmingai identifikuoti Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą, analizuojat žmogaus eisenos požymius.
-
-%% KETVIRTAS DARBAS
-
-Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}.
-Duomenys analizei panaudoti tokie patys, kokie naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, tačiau pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius -- analizei pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų.
-Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai.
-Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą.
-Atlikta DFA (angl.
-\textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.
-
-Darbe panaudoti $8$ signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0,5$ Hz ir $1,5$ Hz (dB), vidutinė galia tarp $1,5$ Hz ir $20$ Hz (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio atžvilgiu (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}.
-Matmenų mažinimo metodas nepritaikytas.
-Klasifikavimui pasirinktas dirbtinių neuronų tinklas su $8$ paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinį dauginimą (angl.
-\textit{scaled conjugate gradient backpropagation algorithm}).
-Apmokymui pasirinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, dirbtinių neuronų tinklo tikrinimas vykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas atliekamas panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės.
-Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje.
-Klasifikatoriaus tikslumas yra $95~\%$, kontroliniai subjektai atpažinti su $90~\%$ taiklumu (vienas iš dešimt subjektų atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai atpažinti su $100~\%$ taiklumu, visi subjektai atpažinti teisingai.
-
-\begin{table}
-  \centering
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \caption{Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas, panaudojus dirbtinių neuronų tinklo klasifikatorių \cite{vgtu}}
-  \label{table:vgtu_ann_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0,950 & 0,950 \\ \hline
-    Taiklumas & 0,900 & 1,000 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus.
-Metodo trūkumas yra naudojamas dirbtinių neuronų klasifikatoriaus.
-Jis neleidžia įžvelgti kaip būtent yra apibendrintos naudojamos savybės savybių erdvėje.
-Taip pat nepavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę savybių erdvėje.
-Kadangi naudojamos $8$ savybės (kas apibrėžia ir savybių erdvės matmenų skaičių), galima panaudoti matmenų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu, vizualinei analizei.
-Taip pat nurodytos savybės yra skirtingos skalės.
-Kiekviena iš išvardintų savybių gali turėti savo amplitudės diapazoną.
-Labai svarbu yra normalizuoti naudojamas signalo savybės taip užtikrinant kiekvienos savybės lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis.
-Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek viena savybė turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.
-
-%% PENKTAS DARBAS
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
-	\label{table:statistics_st_wa}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
-			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
-		Žingsnio ilgis (m)    & $0,550\pm0,080$ & $0,420\pm0,200$ \\ \hline
-		Eisenos greitis (m/s) & $0,920\pm0,160$ & $0,650\pm0,330$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Penktas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnės statistinės eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}.
-Darbe išnagrinėtos trys grupės eisenos savybių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės.
-Pagrindinės savybės: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis.
-Kinetinės savybės: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalę; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalę; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės.
-Kinematinės savybės: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimalus kulkšnies, kelio ir klubo kampas ėjimo metu.
-Duomenys išskirti tokiomis savybėmis surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis yra $200$ Hz ir $37$ markerių, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojų ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų.
-Visi duomenys apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo.
-Norint išvengti slėgiui jautriam paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybės nuo subjektų svorio, duomenys normalizuojami pagal svorį:
-
-\begin{equation}
-Normalizuotas~GRF(\%) = \frac{GRN(N)}{Svoris (N)} * 100\%
-\end{equation}
-Iš viso duomenų surinkimo metu dalyvavo $12$ Parkinsono liga sergančių subjektų ir $20$ kontrolinių subjektų, kurie neturėjo savo ligos istorijoje jokių neurologinių susirgimų.
-
-Klasifikavimo uždaviniui spręsti panaudotas dirbtinis neuronų tinklas su daugiasluoksniu perceptronu. Duomenis algoritmui pateikiami padalinus visus turimus duomenis į keturis rinkinius.
-
-Darbo tikslas yra pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir padaryti hipotezę, kokios eisenos savybės geriausiai identifikuoja subjektų grupes.
-Vėliau, pagal klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatus, parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektų atpažinimas.
-Pagrindiniai eisenos parametrai, kurie labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje.
-Pastebėta, kad kontrolinių subjektų žingsnio ilgis yra ilgesnis už Parkinsono subjektų žingsnio ilgį.
-Iš pagrindinių savybių išskirtas ėjimo greitis.
-Parkinsono subjektų eisenos greitis pažymėtas kaip lėtesnis, lyginant su kontroliniais subjektais.
-Jėgos jutiklių parametrų palyginimas parodė, kad daugiausiai informacijos pateikia minimumas, kuris yra tarp pėdos pirmo prisilietimo prie žemės maksimumo ir pėdos pakilimo nuo žemės maksimumo.
-Iš kinematinių savybių, didžiausias skirtumas tarp subjektų yra klubo maksimalus kampas: $19,904\pm8,623$ laipsnių kontrolinių subjektų atveju ir $11,271\pm6,157$ laipsnių Parkinsono subjektų atveju.
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Dirbtinių neuronų tinklo klasifikavimo rezultatai, panaudojus skirtingas savybių grupes \cite{6151536}}
-	\label{table:ann_table_results}
-	\begin{tabular}{|c|c|} \hline
-		Savybių grupė & Klasifikavimo taiklumas \\ \hline
-		Pagrindiniai & $81,25~\%$ \\ \hline
-		Kinetiniai & $81,25~\%$ \\ \hline
-		Kinematiniai & $84,38~\%$ \\ \hline
-		Pagrindiniai ir kinetiniai & $87,50~\%$ \\ \hline
-		Pagrindiniai ir kinematiniai & $87,50~\%$ \\ \hline
-		Kinetiniai ir kinematiniai & $84,38~\%$ \\ \hline
-		Pagrindiniai, kinetiniai ir kinematiniai & $87,25~\%$ \\ \hline	
-		Keturios didžiausio skirtumo savybės & $95,63~\%$ \\ \hline	
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Atlikus analitinį palyginimą, toliau atliktas savybių tikrinimas klasifikatoriaus taiklumo rezultatais.
-Rezultatai yra pateikiami \ref{table:ann_table_results} lentelėje.
-Pagrindinių ir kinetinių savybių grupės surinko po vienodą klasifikavimo taiklumo rezultatą.
-Tai leidžia daryti išvadą, kad abi šios savybių grupės rodo panašias eisenos savybes.
-Kinematinių savybių taiklumo rezultatas yra $84,38~\%$ ir yra didesnis už dviejų savybių grupių taiklumą.
-Sujungus pagrindines ir kinetines savybių grupes pasiektas didesnis klasifikavimo taiklumo rezultatas $87,50~\%$, tokį patį rezultatą pateikė ir pagrindinių su kinematinėmis savybėmis sujungimas.
-Kiti galimi savybių grupių sujungimai nepateikė geresnių klasifikavimo taiklumo rezultatų.
-Geriausią rezultatą pateikė keturių savybių grupė, kuri paaiškėjo po atliktos statistinės analizės: žingsnio ilgis, eisenos greitis, klubo maksimumo kampas ir minimumas tarp dviejų pėdos prisilietimo prie žemės maksimumų.
-Klasifikavimo taiklumas $95,63~\%$.
-
-Iš aptarto darbo, šiame darbe yra panaudotos savybės savybių erdvei sudaryti, bei pritaikytas dirbtinių neuronų tinklas, klasifikavimui atlikti.
-
-\section{Signalų analizės programos kūrimas}
-
-% Kas bus pateikta šiame skyriuje ir kam to reikia?
-
-% Kas turi būti kuriamoje programoje?
-
-% Į ką reiktų atsižvelgti sudarant programos struktūrinę schemą?
-
-% Be kokių elementų negalima kurti programos? Koks šių elementų išdėstymo eiliškumas?
-
-Šiame skyriuje apžvelgtos kylančios problemos kuriant signalų analizės programą, pateikti galimi jų sprendimo būdai.
-Skyrius prasidės bendros programos struktūrinės schemos sudarymo poskyriu.
-Jame pateikta bendra programos veikimo struktūra, nurodytas funkcinių modulių skaičius, kiekvieno nurodyto modulio paskirtis.
-Toliau aptarti galimi pirminio signalo apdorojimo etapai.
-Tai yra vienas iš svarbiausių programos žingsnių, kadangi nuo pirminio signalo apdorojimo kokybės priklauso ir visos programos rezultatas.
-Požymių išskyrimo poskyryje atliktas signalo savybių nagrinėjimas, signalo savybių analizė.
-Nagrinėjama savybių erdvė yra naudojama klasifikavimo metu, todėl būtina rasti tokias savybes, kurios skiriasi tarp kontrolinio ir Parkinsono subjekto.
-Požymio klasifikavimo programos kūrimo metu aptarti galimi naudoti klasifikatoriai, kiekvienam iš jų pateikti vienodi duomenys klasifikavimo užduočiai atlikti ir nuspręsta koks klasifikatorius geriausiai tinka nagrinėjamų savybių erdvei.
-Galiausiai, duomenų analizės programos kūrimo poskyryje pateiktas geriausiai užduotį atliekantis pirminis signalų apdorojimo metodas, matmenų mažinimo algoritmas, bei klasifikavimo mechanizmas.
-
-\subsection{Bendros programos struktūrinės schemos sudarymas}
-
-\begin{figure}[!b]
-  \centering
-  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
-  \caption{Pirminė programos schema}
-  \label{fig:pirmine_programos_schema}
-\end{figure}
-
-Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas -- kitos struktūros.
-Programos projektavimo metu išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas, kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
-Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.
-
-Kiekvieno bloko užduotis:
-
-\begin{enumerate}
-\item ``Signalų nuskaitymas iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti duomenis iš naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės ir juos įkelti į Matlab aplinką.
-Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu, Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims nuskaityti -- $dlmread$.
-
-\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas.
-Taip pat, į šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo signalo: pėdos prisilietimas prie žemės signalas ir pėdos pėdos pakilimo nuo žemės signalas.
-Į bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
-
-\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio signalo apdorojimo.
-Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar kairės kojos.
-Detaliau nagrinėjamas savybes aptartos tolimesniuose poskyriuose.
-Į bloką taip pat įeina ir darbas su matmenimis -- matmenų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai atskiriami.
-
-\item ``Klasifikatoriaus modelio sudarymas'' bloko paskirtis yra klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas.
-Klasifikatoriaus pasirinkimas yra labai svarbus klausimas darbe.
-Jis turi būti parinktas argumentuotai, išanalizavus kiekvieno naudojamo klasifikatoriaus taiklumo ir tikslumo rezultatus.
-Svarbus klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas arba erdvės aproksimacija.
-Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikatoriaus rezultatų grafiko.
-Jeigu ilgą laiko tarpą į klasifikatorių yra siunčiami vienos klasės duomenys, o klasifikavimo rezultatai yra nestabilus, ilgą laiką neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad klasifikatorius blogai atliko erdvės duomenų pasiskirstymo dėsnio aproksimavimą, jis nėra tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
-\end{enumerate}
-
-Tolimesniuose poskyriuose aptarti įgyvendinti blokinės struktūros elementai.
-
-\subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}
-
-Šiame skyriuje aptartas pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas.
-Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu gautas signalas.
-
-Programos kūrimo patogumui, parinkta direktorijų architektūra:
-
-\begin{itemize}
-\item Pagrindinė direktorija
-  \begin{itemize}
-  \item <programos versija, nurodyta datos formatu>
-  \item database
-  \item cache
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos versijas, parinktas kasdienis programos versijos saugojimas: kiekvienos pradžioje darbas pradedamas su ankstesnės dienos kopija.
-Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu eita prie dabartinės programos versijos.
-
-% @REWRITE
-
-\begin{cfigure}
-  \centering
-  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos}
-  \label{code:read_data}
-  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
-\end{cfigure}
-
-Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai yra $read\_data$.
-Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav.
-Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą, kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos duomenis.
-Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis, kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531}, todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų.
-Pasirinkus tokį sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius programoje.
-Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai, užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir nėra ilgas.
-Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.
-
-\begin{cfigure}
-  \centering
-  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas}
-  \label{code:sliding_window}
-  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
-\end{cfigure}
-
-Sekantis žingsnis, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis apdorojimas.
-Nagrinėjimas pradėtas nuo slankiojančio lango metodo.
-Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window} pav.
-Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga.
-Slankiojamo lango perdanga nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui užpildyti.
-Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra $4$ signalo verčių, o perdanga -- $2$ signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą $4$ signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.
-
-Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra pateikiami -- ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės, kuriuos panaudotos formuojant naują signalą.
-Tokia funkcijos savybė labai naudinga tolimesniame darbe.
-
-\begin{cfigure}
-  \centering
-  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais}
-  \label{code:filter}
-  \begin{lstlisting}
-    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
-    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
-    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
-  \end{lstlisting}
-\end{cfigure}
-
-Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais $Butterworth$ skaitmeniniais filtrais.
-Pirmasis, aukštų dažnių filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei.
-Antras, žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris neneša visiškai jokios naudingos informacijos.
-Filtras įgyvendinamas labai paprastai.
-Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter} pav.
-Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis parinktas $40$ Hz.
-Duomenys diskretizuojami $100$ Hz dažniu, vadinasi didžiausias galimas signalo dažnis yra $50$ Hz.
-Didžiausias žmogaus generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20$ Hz.
-Užtikrintumui parinktas $40$ Hz dažnis.
-Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1$ Hz.
-Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
-
-\begin{cfigure}
-  \centering
-  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas}
-  \label{code:signal_extraction}
-  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
-\end{cfigure}
-
-Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą.
-Dominančios signalo būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas subjektas neturi kontakto su žeme.
-Kontakto su žeme signalo išskyrimui programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.
-
-Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys.
-Kiekvienas signalas yra priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas apdorojimo procesas.
-Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis įdedamas į laikinąją atmintį.
-Taip signalas yra tikrinamas iki tol, kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis apdorojimas.
-Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros.
-Jeigu signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad signalas diskretizuojamas $100$ Hz, tai $0,1$ s, vadinasi, signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir signalas yra atmetamas.
-Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių ($2$ s), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį laiką nebuvo pakelta.
-Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos.
-Jeigu visi kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''.
-Signalas, kuriuo metu koja neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu metu.
-Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo mažiau negu 50 verčių arba $0,5$ s ir nedaugiau nei 200 verčių arba $2$ s.
-Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
-  \caption{Susilietimo su žeme signalas}
-  \label{fig:stance_phase}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
- \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimas signale}
-  \label{fig:min_max}
-\end{figure}
-
-% TODO: ref
-
-Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę -- kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška \cite{6151536}.
-Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav.
-Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta.
-Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai.
-Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi.
-Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas.
-Priežastis, dėl kurios algoritmas įgyvendintas, yra vienas darbas \cite{6151536}, kuriame pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų.
-Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.
-
-\begin{cfigure}[!t]
-  \centering
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo algoritmo fragmentas}
-  \label{code:min_max}
-  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
-\end{cfigure}
-
-Programos kodas kaupia gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$.
-Delta nurodo kiek signalas turi pakisti, kad algoritmas nustatytų signalo mažėjimo pradžią.
-Tokio tikrinimo priežastis yra signalo kilimo sumažėjimas prieš globalų maksimumą.
-Kai kuriuose pavyzdžiuose buvo net pastebėtas signalo mažėjimas.
-Dėl šios priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo metodas.
-
-Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai -- požymių išskyrimui.
-
-\subsection{Požymių išskyrimo programos kūrimas}
-
-Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo mechanizmo.
-Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį yra parinkti koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės -- požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą yra pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai.
-Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas taip pat sprendžia ir matmenų klausimą -- skyriaus pradžioje trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti matmenų mažinimo metodai.
-
-\subsubsection{Matmenų mažinimas}
-
-Matmenų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti klasifikavimo uždavinį.
-Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra tiesiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją.
-Norint užtikrinti, kad klasifikatorius veiks teisingai -- yra atliekamas matmenų praskyrimas.
-Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti matmenų skaičių.
-Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių aparatinių resursų.
-Turint didelių matmenų duomenis taip pat kyla ir pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų reikalavimų.
-Norint išvengti tokių problemų -- taikomi matmenų mažinimo algoritmai.
-Populiariausi matmenų mažinimo algoritmai yra:
-
-\begin{itemize}
-\item Tiesinė diskrtiminanto analizė (angl. \textit{Linear Discriminant Analysis -- LDA});
-\item Principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis PCA}).
-\end{itemize}
-
-Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. \textit{Kernel}) funkcija. Metodų apibūdinimas pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų -- PCA.
-
-Principinė komponenčių analizė \cite{citeulike:2695782} yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
-Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai.
-Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės skaidymas (angl.
-\textit{Singular Value Decomposition -- SVD}).
-Literatūroje PCA ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai.
-SVD yra greitas, tačiau didelių atminties resursų reikalaujantis metodas.
-Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo variantą -- naudoti tikrinių vektorių skaidymą.
-Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių matmenų duomenis.
-Toks sprendimas taikomas ir šiame darbe.
-PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių skaidymą yra pateiktas priede.
-Toliau seka PCA matematinis nagrinėjimas.
-
-Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena tiesinė transformacija, kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį.
-Procesas tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas matmenų skaičius.
-
-Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų rinkinį, o stulpelis $m$ -- turimas duomenų matmenis.
-Matricos $\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:
-
-\begin{equation}
-  \mathbf{X} = \mathbf{W} \Sigma \mathbf{V}^T,
-\end{equation}
-kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių $\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$.
-PCA transformacija, kuri sukonstruoja naujas matmenis, yra apibrėžiama:
-
-\begin{equation}
-  \mathbf{Y}^T = \mathbf{X}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T
-  \mathbf{W}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T .
-\end{equation}
-
-Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$ eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas.
-Pirmasis $\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas.
-Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (matmenų) yra po transformacijos.
-Matlab aplinkoje
-
-Tiesinė diskriminanto analizė \cite{welling2005fisher} yra matmenų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją.
-Tai reiškia, kad mažinant matmenų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys priklauso kokiai duomenų klasei.
-Pagrindinis LDA tikslas yra didinti sekantį kriterijų:
-
-\begin{equation}
-  \mathfrak{J}(\mathbf{w}) = \frac{ \mathbf{w}^T S_B \mathbf{w} }{
-    \mathbf{w}^T S_W \mathbf{w} },
-\end{equation}
-kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:
-
-\begin{equation}
-  S_B = \sum_c (\mu_c - \bar{x})(\mu_c - \bar{x})^T
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-  S_W = \sum_c \sum_{i \in c} ( x_i - \mu_c)(x_i - \mu_c)^T
-\end{equation}
-
-%% Branduolio metodas
-
-Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu \cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai duomenys:
-
-\begin{equation}
-  (x_1,y_1),...,(x_n,y_n) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}.
-\end{equation}
-
-Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$ duomenys.
-Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$ (sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.
-
-Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nėra suteikta jokių apribojimų.
-Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos struktūros.
-Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus duomenis.
-Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x \in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm 1\}$.
-Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras.
-Tam įgyvendinti reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir $\mathcal{Y}$.
-Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba identiškas arba atvirkščias.
-Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:
-
-\begin{equation}
-  k: \mathcal{X} \times \mathcal{X} \rightarrow \mathbb{R}, ~~ (x,x')
-  \rightarrow k(x,x'),
-\end{equation}
-kuri tenkinta tokias sąlygą visiems $x,x' \in \mathcal{X}$:
-
-\begin{equation}
-  k(x,x') = \langle \Phi(x), \Phi(x') \rangle,
-\end{equation}
-kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$, kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.
-
-\subsubsection{Savybių tyrimas}
-
-Šiame skyriuje išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko subjekto.
-Kaip minėta ankščiau, ne visos savybės yra galimos išskirti, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje yra paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
-
-% TODO: reference
-
-Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos).
-Kaip nurodo šaltiniai,  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes.
-Šiai savybei išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke panaudotas slankiojančio lango metodas.
-Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip galima lyginti signalus tarpusavyje.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
-  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės komponentės}
-  \label{fig:co_fft}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
-  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės komponentės}
-  \label{fig:pt_fft}
-\end{figure}
-
-Toliau seka išanalizuotos Parkinsono liga sergančių subjektų ir kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės komponentės.
-Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav.
-Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav.
-Kaip matoma iš duotų komponenčių grafikų -- tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5$ Hz ruože.
-Ties $0$ Hz dažninių komponenčių nėra, kadangi jos pašalintos filtro pagalba.
-Už $10$ Hz ribos, komponentės neneša visiškai jokios informacijos.
-Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne.
-
-Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos koeficientais.
-Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines komponentes.
-Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos signalai, galima taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus.
-Narinėjama savybė parodė efektyviai identifikavo subjektus, remiantis eisenos duomenimis, ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis tiesinio pagreičio ir kampinio pagreičio jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas, ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
-  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų savi-koreliacijos koeficientai}
-  \label{fig:co_corr}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
-  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų savi-koreliacijos koeficientai}
-  \label{fig:pt_corr}
-\end{figure}
-
-Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:co_corr} pav.
-Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr} pav.
-Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias, koreliacijos reikšmes.
-Remiantis vien tik turima informacija, nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo savybių erdvė}
-  \label{fig:max_min}
-\end{figure}
-
-Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo savybių erdvės.
-Šios tris savybės sudaro trijų matmenų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti.
-Pilna savybių erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav.
-Kaip matosi iš duotos erdvės, duomenys neturi jokio koncentracijos centro.
-Erdvėje jie pasiskirstę pagal nežinomą dėsnį.
-
-Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima.
-Grafike ``Co'' taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai, pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.
-
-Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atliktų tyrimų \cite{16053531,KNUTSSON01011972,Delval_Salleron_Bourriez_Bleuse_Moreau_Krystkowiak_Defebvre_Devos_Duhamel_2008}.
-Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija.
-Kojos susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
-  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant kojos susilietimo su žeme laiko ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacijos savybes}
-  \label{fig:stance_swing_extract}
-\end{figure}
-
-Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą.
-Kadangi kojos pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y.
-tuo pat metu išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos susilietimas su žeme signalas.
-Tokios sistemos struktūrinis grafikas yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav.
-Sekantis žingsnis yra signalo išskaidymas slankiojančio lango principu.
-Abiejų signalų slankiojančio lango ilgis parinktas $4$ verčių ilgio, su $2$ verčių perdanga.
-Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus -- iš jų yra apskaičiuojami signalų ilgiai.
-Vėliau, abiejų etapų signalams yra paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė.
-Toliau nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vieno matmens plokštumoje.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/stance_phase.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės laiko variacija}
-  \label{fig:stance_var}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
-  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija}
-  \label{fig:swing_var}
-\end{figure}
-
-Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti \ref{fig:stance_var} pav.
-ir \ref{fig:swing_var} pav.
-Abu pasiskirstymai turi vieną trūkumą -- jų vidurkiai sutampa, tačiau gera žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos.
-Norint išspręsti iškilusią problemą, reikia taikyti matmenų praskyrimo metodus.
-Darbo metu išbandyti tokie matmenų praskyrimo metodai:
-
-\begin{itemize}
-\item PCA;
-\item LDA;
-\item Kernel PCA (su daugianariu, Gauso branduoliais);
-\item Kernel LDA (su daugianariu, Gauso branduoliais);
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos}
-  \label{fig:linear_pca}
-\end{figure}
-
-Vienmatė tiesinė PCA transformacija pavaizduota \ref{fig:linear_pca} pav.
-Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- vidurkis nepasikeitė, tačiau pakito variacija.
-Vidurkio pokyčio nėra pastebima, todėl teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra įmanoma.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_lda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos}
-  \label{fig:linear_lda}
-\end{figure}
-
-Sekantis metodas yra LDA.
-Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas \ref{fig:linear_lda} pav.
-Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- tiek po LDA, tiek po PCA duomenų pasiskirstymas nėra gerai atskirtas.
-Galima daryti hipotezę, kad tiesinis duomenų atskyrimas šiuo atveju naudoti nėra tinkamas.
-Reikia papildyti esamus algoritmus branduolio metodu ir papildyti transformacijas daugianariu arba Gauso branduoliu.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant daugianarį branduolį}
-  \label{fig:poly_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_gda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant daugianarį branduolį}
-  \label{fig:poly_lda}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
-  \label{fig:gauss_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
-  \label{fig:gauss_lda}
-\end{figure}
-
-Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_pca} pav.
-ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
-Branduolio metodas pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda} pav.
-ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
-Daugianaris branduolys abiems atvejais panaudotas su 4 branduolio argumentu.
-
-Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju -- vidurkis iš savo vietos nepajudėjo.
-Abidvi transformacijos pakeitė variaciją.
-Tai nėra norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas.
-Panaudojus Gauso branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju (\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu (\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.
-
-Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu.
-Tolimesniame darbe duomenis į klasifikatorių pateikiami po tokio tipo transformacijos.
-
-\subsection{Požymių klasifikavimo programos kūrimas}
-
-Šiame skyriuje išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu naudojami klasifikatorių metodai. Tokie klasifikatoriai yra \cite{824819}:
-
-\begin{itemize}
-\item Atraminių vektorių mašina (angl. \textit{Support Vector Machine -- SVM});
-\item Paslėptas Markovo modelis (angl. \textit{Hidden Markov Model -- HMM});
-\item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. \textit{NayveBayes});
-\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. \textit{Feed-Forward Neural Network -- FFNN});
-\end{itemize}
-
-Labai svarbu yra atskirti duomenis, kuriais klasifikatorius yra apmokamas ir kuriais jis yra testuojamas.
-Jeigu klasifikatoriaus apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis klasifikatorius turėtų gerai atpažinti.
-Pateikiant klasifikatoriaus testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme -- atliekamas tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.
-
-Nurodytų klasifikatorių veikimas vertinamas taiklumo ir tikslumo parametrais. Taiklumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
-\end{equation}
-kur $T_P$ -- teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ -- teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ -- klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ -- klaidingai atmestų klasių skaičius.
-
-Tikslumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
-\end{equation}
-
-Visos tolesnės klasifikatorių patikros atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos savybė.
-Visi duomenys padalinti į lygias tris dalis: matmenų operacijai atlikti duota $500$ reikšmių, klasifikatoriaus apmokymui tolimesnės eilės $500$ reikšmių, klasifikatoriaus testavimui tolimesnės eilės $500$ reikšmių.
-Klasifikavimas atliekamas realiu laiku, t.y.
-klasifikatoriui pateikiami duomenis apie žingsnio stadijos variaciją po transformacijos ir klasifikatorius pateikia savo spėjimą.
-
-Vektoriaus palaikymo mašina \cite{Burges98atutorial} šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis.
-Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš \cite{website:svm_implementation}.
-Klasifikatoriaus testavimo metu naudojami tokie parametrai:
-
-\begin{itemize}
-\item SVM tipas -- Siquential Minimal Optimization;
-\item Branduolio tipas -- tiesinis;
-\item Sureguliavimo konstanta -- 2;
-\item Branduolio argumentas -- 2;
-\end{itemize}
-
-Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir taiklumo duomenis.
-Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai -- tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams tik $0,489$.
-Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0,234$, antros klasės atpažinimo taiklumas yra $0,744$, tačiau to nepakanka.
-Iš padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.
-
-\begin{table}[!t]
-  \centering
-  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas}
-  \label{table:svm_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & Co & Pt \\ \hline
-    Tikslumas & 0,489 & 0,489 \\ \hline
-    Taiklumas & 0,234 & 0,744 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Paslėptas Markovo modelis \cite{18626} yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją.
-Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę -- klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kita duomenų grupė.
-Tokia klasifikatoriaus savybė pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}.
-Pasirinktas modelis, susidedantis iš dviejų būsenų -- ``Sveikas'', ``Sergantis''.
-Būsenos tarpusavyje yra sujungtos (\ref{fig:hmm_model} pav.).
-Perėjimo tikimybės tarp modelio elementų parinktos žymiai mažesnės už tikimybę likti toje pačioje būsenoje.
-Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš \cite{website:hmm_implementation}.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
-	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
-	\label{fig:hmm_model}
-\end{figure}
-
-Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo duomenys.
-Kaip matome iš tikslumo rezultato -- klasifikatorius teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų.
-Iš to galime teigti, kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba apibendrinti turimų duomenų.
-Klasifikatorius visus pateikiamus testavimo duomenis priskiria vienai klasei.
-
-\begin{table}[!t]
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \centering
-  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas}
-  \label{table:hmm_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & Co & Pt \\ \hline
-    Tikslumas & 0,500 & 0,500 \\ \hline
-    Taiklumas & 0,000 & 1,000 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Naivus Bayes \cite{R22230} yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
-Jis veikia labai paprastai -- ieškoma tiesinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.
-
-Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo duomenys.
-Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0,508$, tačiau tai yra mažai.
-Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0,764$, tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso $0,252$.
-Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.
-
-\begin{table}[!t]
-  \centering
-  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas}
-  \label{table:nb_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & Co & Pt \\ \hline
-    Tikslumas & 0,508 & 0,508 \\ \hline
-    Taiklumas & 0,764 & 0,252 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Paskutinis klasifikatorius, kuris pritaikytas turimiems duomenims -- tiesioginio sklidimo neuronų tinklas.
-Tai yra dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes -- jis ieško funkcijos (tiesinės arba daugianarės), kuri geriausiai atskiria turimus duomenis.
-Bandymo metu pasirinktas vienas įėjimas, du išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.
-
-Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.
-Kaip matosi iš rezultatų -- klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0,282$, taiklumas $0,000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0,287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0,392$.
-Iš turimos patikros rezultatų galima spręsti, kad tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogai.
-
-\begin{table}[!t]
-  \centering
-  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas}
-  \label{table:ffn_scores}
-  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & Co & Pt \\ \hline
-    Tikslumas & 0,282 & 0,287 \\ \hline
-    Taiklumas & 0,000 & 0,392 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad realiu laiku pateikti klasifikavimo tikslumas ir taiklumas nėra geri, norint atlikti kokybišką spėjimą ligos atžvilgiu.
-Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas neviršija pusės, paslėptas Markovo modelis nesugeba atlikti tikslingo apmokymo, naivus Bayes klasifikatorius užduotį atlieka geriausiai iš visų nagrinėjamų klasifikatorių, tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogiausiai, iš visų klasifikatorių, kurie sugebėjo bent kažkiek apibendrinti duodamus duomenis apmokymo metu.
-Atlikta analizė reikalauja kito būdo klasifikavimui atlikti.
-Naudojamas būdas aprašytas sekančiame poskyryje.
-
-\subsection{Duomenų analizės programos kūrimas}
-
-Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas.
-Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.
-
-Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' atlikta savybių ir matmenų mažinimo metodų analizė.
-Geriausia savybė, kuri atskiria kontrolinį subjektą nuo Parkinsono subjekto yra kojos pakilimo ir prisilietimo prie žemės laiko variacija.
-Geriausiai matmenų mažinimo klausimą išsprendė tiesinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema -- klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas nepatenkinamas.
-
-Pagrindinė problema, kodėl joks nagrinėjamas klasifikatorius neatliko korektiško klasifikavimo, tai dėl jam pateikiamų duomenų.
-Kaip pavyzdys yra pateikiamas klasifikatoriaus testavimo metu naudoti duomenis, pavaizduoti \ref{fig:testing_sample} pav.
-Duomenis yra pateikiami po atliktos transformacijos, todėl jie yra vieno matmens.
-Horizontalėje yra pateiktas požymio eilės numeris, vertikalėje -- pirmas LDA diskriminantas.
-Pirmi $500$ požymiai priklauso kontroliniam subjektui, nuo $501$ iki $1000$ požymiai priklauso Parkinsono subjektui.
-Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} pav., jie atrodo chaotiški.
-Iš vaizdinės analizės nėra įmanoma spėti kuri signalo dalis kuriai subjektų grupei priklauso.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=250px]{figures/11_sample_testing}
-	\caption{Kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės ilgio variacijos kitimas slenkant langui, po transformacijos}
-	\label{fig:testing_sample}
-\end{figure}
-
-Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą savybę, o pagal savybės grupę -- į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmės, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} pav., pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikmė naudojama kaip nauja savybė klasifikatoriaus apmokymui, bei testavimui.
-
-Dėl gaunamų duomenų matmenų ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), yra panaudotas paprasčiausias naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas.
-Duomenys nesikartojo jokiam algoritmo modulyje.
-Viso erdvės sudarymui panaudota $400$ (nuo $1$ iki $400$), apmokymui $500$ (nuo $501$ iki $1000$), testavimui $500$ ($1001$ iki $1500$) reikšmių.
-Laikinos atminties ilgis pasirinktas $50$ verčių, iš kurių skaičiuojamas vidurkis.
-Apmokymo metu iš viso $10$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei, testavimo metu iš viso $10$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei.
-Gauti tikslumo ir taiklumo rezultatai pateikti \ref{table:classification_results} lentelėje.
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių}
-	\label{table:classification_results}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& Co & Pt \\ \hline
-    Tikslumas & 0,800 & 0,800 \\ \hline
-    Taiklumas & 0,714 & 1,000 \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0,800$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
-Pirmos grupės klasifikavimo taiklumas yra $0,714$, antros grupės klasifikavimo taiklumas $1,000$.
-Detalesnė klasifikavimo mechanizmo veikimo apžvalga yra pateikta Požymių klasifikavimo programos kūrimo poskyryje.
-
-\section{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
-
-Šiame skyriuje apžvelgta įgyvendintas programinis kodas, jo veikimo architektūra.
-Ankstesniuose poskyriuose argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai.
-Visi rezultatai panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.
-Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} pateikta bendra programos algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:total_program} apžvelgta galutinė programa.
-
-\subsection{Bendro programos algoritmo schemos sudarymas}
-\label{subsec:total_scheme}
-
-Ankstesniame skyriuje apžvelgta bendra programos veikimo schema.
-Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
-Šiame poskyryje patekta detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei jame naudojamas metodas.
-
-Viso programa sudaryta iš trijų modulių:
-
-\begin{itemize}
-\item Savybių erdvės sudarymas;
-\item Klasifikatoriaus apmokymas;
-\item Klasifikatoriaus tikrinimas.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
-  \caption{Programos pirmo modulio, savybių erdvės sudarymo, veikimo schema}
-  \label{fig:pirma_faze}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
-  \caption{Antro modulio, klasifikatoriaus apmokymo, veikimo schema}
-  \label{fig:antra_faze}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
-  \caption{Trečio modulio, klasifikatoriaus tikrinimo, veikimo schema}
-  \label{fig:trecia_faze}
-\end{figure}
-
-Programos pirmo modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
-Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą.
-Toliau programa iš esamų dviejų matmenų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.
-
-Programos antro modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmojo programos modulio.
-Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę.
-Tai taip pat užtikrina, kad naudojama ta pati matmenų erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą.
-Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmojo modulio.
-Skirtumas taip pirmojo ir antrojo modulio yra tas, kad antro modulio išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie yra panaudoti testuojant klasifikatorių.
-
-Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmo modulio ir klasifikatoriaus modelis iš antro modulio.
-Modulio įėjimas yra toks pats, kaip ir antrojo modulio, išskyrus tai, kad šio modulio išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška, išreikšta tikslumo ir taiklumo verte.
-
-Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą -- naivųjį Bayes klasifikatorių.
-
-\subsection{Požymių klasifikavimo programos algoritmo schemos sudarymas}
-\label{subsec:class_scheme}
-
-Šiame poskyryje apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai aprašytas jo veikimo matematinis principas, bei įgyvendinimas.
-
-Naivus Bayes klasifikatorius \cite{R22230} yra paprastas tikimybinis klasifikatorius, kuris paremtas Bayes teorema su stipria duomenų nepriklausomybės prielaida, kuri išreiškiama:
-
-\begin{equation}
-	P(\mathbf{X}|C) = \prod_{i=1}^{n} P(X|C),
-\end{equation}
-kur $\mathbf{X} = (X_1, \cdot \cdot \cdot, X_n)$ yra savybių vektorius, o $C$ yra klasės identifikatorius.
-Nepriklausomai nuo to, kad tokia duomenų atskyrimo prielaida yra labai naivi -- praktikoje metodas veikia pakankamai gerai, ir yra naudojamas daugelį sudėtingesnių metodikų.
-
-Bayes klasifikatorius $h^*(x)$, naudoja diskriminanto funkcijas atnaujinti klasės vėlesnes tikimybes, nurodant savybių vektorių:
-
-\begin{equation}
-	f^*_i(x) = P(C=i|\mathbf{X}=x).
-\end{equation}
-
-Pritaikius Bayes taisyklę nurodytai lygčiai, gaunamas rezultatas:
-
-\begin{equation}
-P(C=i|\mathbf{X}=x) = \frac{P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)}{P(\mathbf{X}=x)},
-\end{equation}
-kur $P(\mathbf{X}=x)$ yra identiška visoms klasėms, todėl yra ignoruojama. Iš to seka Bayes diskriminato funkcija:
-
-\begin{equation}
-	f^*_i(x) = P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i),
-\end{equation}
-kur $P(\mathbf{X}=x|C=i)$ vadinama klasės priklausomybės tikimybės pasiskirstymas. Taigi, Bayes klasifikatorius:
-
-\begin{equation}
-h^*(x) = arg max_i P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)
-\end{equation}
-randa didžiausią vėlesnės tikimybės hipotezę, nurodžius $x$.
-
-Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami tiesinė funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas.
-Tuo labiau, kadangi duomenis yra vienmatėje erdvėje -- mažinti matmenų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
-
-Darbe panaudota Matlab aplinkoje įgyvendintas naivaus Bayes klasifikatoriaus versija, kuri yra ``Statistical Toolbox'' paketo dalis.
-Klasifikatoriaus apmokymo kodas yra pateiktas \ref{code:nb_training} programiniam kode.
-Jo rezultate, kintamajam ''nb`` yra saugomas klasifikatoriaus modelis.
-Klasifikatoriaus tikrinimo kodas yra pateiktas \ref{code:nb_testing} programiniam kode.
-Rezultate, kintamajam ``ypred'' yra saugomas programos spėjimas.
-
-\begin{cfigure}
-	\centering
-	\caption{Klasifikatoriaus apmokymo kodas}
-	\label{code:nb_training}
-	\begin{lstlisting}
-nb = NaiveBayes.fit( training_set.X', training_set.y );
-  \end{lstlisting}
-\end{cfigure}
-
-\begin{cfigure}
-	\centering
-	\caption{Klasifikatoriaus tikrinimo kodas}
-	\label{code:nb_testing}
-	\begin{lstlisting}
-ypred = nb.predict( testing_set.X' );
-  \end{lstlisting}
-\end{cfigure}
-
-\subsection{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
-\label{subsec:total_program}
-
-Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
-  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema}
-  \label{fig:galutine_programa}
-\end{figure}
-
-Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav.
-Kaip aptarta ankstesniuose poskyriuose -- programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo modulių.
-Kiekvieno modulio įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvieno modulio išėjimas yra skirtingas.
-Kiekvienas žemiau esantis modulis naudoja virš jos esančio modulio darbo rezultatą.
-Kritiškai svarbu yra kiekvienam moduliui pateikti skirtingus duomenis.
-
-Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga.
-Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus -- drebulys, eisenos sustingimas.
-Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo srityje.
-Tai neleidžia tiksliai apibrėžti kurią kūno vietą reikia stebėti ir rinkti duomenis tyrimui.
-Eisenos sustingimas taip pat yra sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis iššūkis signalų apdorojimo srityje.
-Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus -- paciento stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas.
-Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas yra visiškai atsipalaidavęs, t.y.
-kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys.
-Kameros pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra mažos rezoliucijos.
-Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant stebimo paviršiaus.
-
-Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti -- šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.
-
-\section{Signalų analizės programos patikra}
-
-Šiame skyriuje parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros planas.
-Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo tikrinimui.
-Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį -- taip sužinota kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.
-
-Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimą atliktų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau -- iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.
-
-Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko $1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų langų, todėl nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$ langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis klasifikatoriaus testavimui.
-Jokie duomenys jokioje dalyje pasikartotinai nesikartoja.
-Tai yra kritinis faktorius mašininiam apmokyme \cite{824819}.
-Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių, negu yra tų pačių duomenų matmenų.
-Kadangi prieš duomenų praskyrimą turima tik $d=2$ matmenys, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$), tačiau matmenų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik užtikrina apibendrinimą.
-
-\subsection{Eksperimentų plano rengimas}
-
-Šiame poskyryje aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros planai, nurodytas galimos duomenų pateikimo metodikos.
-
-Pirminį patikros planą sudaro pateikiamų duomenų skaičiaus mažinimas į kiekvieno algoritmo žingsnį: matmenų erdvės sudarymas, klasifikatoriaus apmokymas, klasifikatoriaus testavimas.
-Duomenis galima mažinti tiesiniu būdu -- matmenų mažinime naudoti pirmus $400$ duomenų, $100$ praleisti, nuo $501$ iki $1000$ paduodi klasifikatoriaus apmokymui ir nuo $1001$ iki $1500$ pateikti klasifikatoriaus tikrinimui.
-Taip pat duomenis galima pateikti kas kelintą $n$ narį -- kadangi iš viso yra trys algoritmo žingsniai, tuomet $n=3$.
-Taip į matmenų mažinimo algoritmą pateikiamas $1$ rinkinys, $4$ rinkinys, $7$ rinkinys.
-Klasifikatoriaus apmokymui pateikiamas $2$ rinkinys, $5$ rinkinys, $8$ rinkinys.
-Klasifikatoriaus tikrinimui pateikiamas $3$ rinkinys, $6$ rinkinys, $8$ rinkinys.
-Toks duomenų pateikimas leidžia pasiekti ``apibendrinto'' metodo.
-
-Taip pat, kadangi sprendime naudojamas laikinos atminties modulis, kuris reikalingas saugoti pirmąjį diskriminantą kiekvienos variacijos poros, eksperimentiniu būdu galima spręsti koks lango dydis nurodytai užduočiai atlikti geriausiai tinka.
-Atliekant tokį tikrinimą svarbu palaikyti kitų parametrų vienodumą, todėl į kiekvieną iš trijų modulių pateikiamas pastovus duomenų skaičius, kuomet keičiamas laikinos atminties dydis.
-Tikrinimas taip pat nuspręs kiek minimaliai iš paciento eisenos turi būti išskirta savybės grupės, kad sistema gražintų geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą.
-
-\subsection{Duomenų eksperimentams rengimas}
-
-Šiame poskyryje aptartas duomenų eksperimentams rengimas, aprašytas planuojamas duomenų kiekis, naudojamas tikrinimo metu.
-
-Pradžioje yra tikrinamas matmenų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių.
-Struktūriškai nuspręsta, kad kiekvienas modulis turi lygiai po $500$ rinkinių.
-Tikrinimas pradedamas nuo $500$ rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių.
-Vadinasi, iš viso matmenų mažinimo algoritmui pateikiama $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius.
-Į apmokymo lygmenį pateikiamas pastovus duomenų skaičius -- $500$ (nuo $501$ iki $1000$) rinkinių.
-Laikinos atminties dydis palaikomas pastovus -- $50$ verčių.
-Po matmenų mažinimo žingsnio tikrinimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika mažinamas klasifikatoriaus apmokymui, matmenų mažinimo metodui pateikiant pastovų rinkinių skaičių.
-Šioje stadijoje duomenų skaičius nėra mažinamas iki $21$ rinkinio skaičiaus, kadangi neformuojamas naudojamas lango ilgio, $50$, duomenų skaičius.
-Klasifikatoriaus testavimo atveju duomenų dydis nėra mažinamas.
-
-Laikinos atminties ilgio tikrinimo metu panaudoti tokie laikinos atminties ilgiai: $10$, $30$, $50$, $70$, $100$, $130$ ir $150$.
-Kiekvienas toks tikinimas atliekamas su duomenų kiekiu, kuris parodė geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą, aprašytą ankstesniame paragrafe.
-Panaudoti rezultatai atitinkamai užtikrins optimalų duomenų kiekio pasiskirstymą, geriausiam klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatui pasiekti.
-
-% Kokie duomenys ir kodėl bus naudojami patikrai?
-
-\subsection{Programos patikros rezultatai}
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
-	\label{table:first_phase_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Co}
-		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$0,750$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,467$ & $0,429$ & $0,500$ & $0,400$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Pt}
-		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$0,667$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,400$ & $0,462$ & $0,500$ & $0,467$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
-	\label{table:second_phase_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Co}
-		& Tikslumas	& $\mathbf{0,800}$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,750$ & $0,750$ & $0,650$ & $-$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$\mathbf{0,875}$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,857$ & $1,000$ & $1,000$ & $-$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Pt}
-		& Tikslumas	& $\mathbf{0,800}$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,750$ & $0,750$ & $0,650$ & $-$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$\mathbf{0,750}$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,692$ & $0,667$ & $0,588$ & $-$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
-	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Co}
-		& Tikslumas & $0,550$ & $0,450$ & $0,600$ & $0,600$ & $0,450$ & $\mathbf{0,650}$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas & $0,533$ & $0,467$ & $0,583$ & $0,583$ & $0,400$ & $\mathbf{0,667}$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Pt}
-		& Tikslumas & $0,550$ & $0,450$ & $0,600$ & $0,600$ & $0,450$ & $\mathbf{0,650}$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas & $0,600$ & $0,400$ & $0,625$ & $0,625$ & $0,467$ & $\mathbf{0,636}$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
-	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Co}
-		& Tikslumas	& $0,550$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$0,553$ & $0,455$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{1,000}$ & $-$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Pt}
-		& Tikslumas	& $0,550$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$0,600$ & $0,444$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,526}$ & $-$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, mažinant laikinosios atminties dydį}
-	\label{table:memory_linear_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{7}{c|}{Laikinosios atminties dydis} \\ \cline{3-9}
-						&	& 150 & 130 & 100 & 70 & 50 & 30 & 10\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Co}
-									%150				%130			%100				%70				%50			% 30				%10
-		& Tikslumas	& $0,500$ & $0,500$ & $0,700$ & $0,500$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,500$ & $0,570$ \\ \cline{2-9}
-		& Taiklumas  &	$0,500$ & $0,500$ & $0,750$ & $0,500$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,500$ & $0,585$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{Pt}
-		& Tikslumas	& $0,500$ & $0,500$ & $0,700$ & $0,500$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,500$ & $0,570$ \\ \cline{2-9}
-		& Taiklumas  &	$0,500$ & $0,500$ & $0,667$ & $0,500$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,500$ & $0,559$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Šiame poskyryje pateikti ir aptarti patikros tikslumo ir taiklumo rezultatai, išanalizuoti galimi sistemos parametrai, kurie gali būti derinami: duomenų skaičius, kuris naudojamas kiekvienam programos moduliui, bei atminties dydis, kuris naudojamas pirmajai diskriminanto vertei saugoti.
-
-Pirma patikra atlikta tiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas matmenų mažinimo algoritmui, taip siekiant nustatyti koks duomenų kiekis geriausiai tinka naujai savybių erdvei projektuoti.
-Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:first_phase_experiment} lentelėje.
-Vertinant matmenų sudarymą pagal klasifikatoriaus duodamą rezultatą, geriausias duomenų kiekis, skirtas naujai matmenų erdvei sudaryti yra $400$ erdvės taškų.
-Tokiu atveju pasiekiamas $0,875$ Pt ir $0,750$ Co taiklumas.
-
-Antra patikra atlikta tiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymui, taip siekiant nustatyti, kokio duomenų kiekio reikia klasifikatoriui, kad jis sugebėtų apibendrinti duomenis, naudojamus testavimo stadijoje.
-Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:second_phase_experiment} lentelėje.
-Šio tikrinimo metu paaiškėjo, kad geriausiai klasifikatoriaus apmokymui tinka du duomenų rinkiniai -- po $500$ ir po $400$.
-Tokiu atveju pasirenkamas didesnis duomenų kiekis, taip užtikrinant bendrų duomenų apibrėžtumą.
-
-Trečia patikra atlikta netiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas matmenų mažinimo algoritmui.
-Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:second_phase_experiment} lentelėje.
-Bendri klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai yra prastesni, negu mažinant duomenų pateikimą tiesiniu būdu, todėl iš eksperimento galima teigti, kad duomenis į matmenų mažinimo algoritmą geriausiai yra pateikti tiesiniu būdu -- nuo $1$ eilės iki $400$ eilės numerio.
-Taip duomenis yra geriau ``apibendrinami'' matmenų mažinimo algoritmo, ką parodo klasifikavimo rezultatas.
-
-Ketvirta patikra atlikta netiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymo metodui.
-Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:second_phase_not_linear_experiment} lentelėje.
-Kaip ir trečios patikros atveju -- klasifikavimo duomenis nėra patenkinami, todėl ir klasifikavimo apmokymo atveju, duomenis geriausiai pateikti tiesiniu būdu -- nuo $0$  eilės iki $500$ eilės numerio.
-
-Paskutinė patikra atlikta keičiant laikinosios atminties dydžio matmenis.
-Duomenų erdvei sudaryti panaudoti duomenys, remiantis pirma patikra, klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenys, remiantis antra patikra.
-Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:memory_linear_experiment} lentelėje.
-Geriausias laikinosios atminties lango dydis, prie kurio pasiekiamas geriausias klasifikavimo rezultatas yra $50$ pirmojo diskriminanto verčių.
-
-Iš pateiktos analizės, priimti tokie sistemos veikimo parametrai:
-\begin{itemize}
-\item Naujai duomenų erdvei konstruoti panaudoti duomenis nuo $1$ iki $400$ eilės numerio;
-\item Klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenis nuo $500$ iki $1000$ eilės numerio;
-\item Laikinosios atminties dydis, kuriame saugomos pirmojo disktriminato vertės, $50$ eilės.
-\end{itemize}
-
-Patikros metu nustatyta, kad programa geriausiai veikia $80~\%$ tikslumu, kas įveda nepasitikėjimo faktorių, kuris lygus $1/5$ visų rezultatų tikslumu.
-Toks rezultatas yra geras tik tuo atveju, jeigu aprašytas diagnostikos įrankis panaudotas mažiausiai penkis kartus, norint pateikti galutinę diagnozę, kad pacientas turi arba neturi Parkinsono ligos, pagal eisenos sutrikimo simptomus.
-
-\section{Rezultatų apibendrinimas}
-
-% Ar buvo pasiektas užsibrėžtas tikslas?
+	\section{Rezultatai}
 
@@
 
-Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos identifikavimui, toliau patikrinta galimų matmenų praskyrimo metodų pritaikymas.
-Tiesiniai PCA ir LDA transformacijos savybių erdvę duomenys tinkamai nepraskyrė.
+Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos identifikavimui, toliau patikrinta galimų dimensijų praskyrimo metodų pritaikymas.
+Linijiniai PCA ir LDA transformacijos savybių erdvę duomenys tinkamai nepraskyrė.
 Geriausiai užduotį LDA su Gauso branduoliu.
-Rezultatas parodė kaip branduolio metodo pritaikymas gali padidinti matmenų mažinimo algoritmo efektyvumą.
+Rezultatas parodė kaip branduolio metodo pritaikymas gali padidinti dimensijų mažinimo algoritmo efektyvumą.
 
@@
 Rezultatas nurodo kas penkto diagnozavimo rezultato klaidingumą.
-Turint omenyje, kad klinikinės diagnostikos sprendimų taiklumas yra nuo $74~\%$ iki $90~\%$ \cite{vgtu}, sistemos darbo rezultatas kitų produktų palyginime atrodo patenkinamai.
-
-% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti, įgyvendinti?
-
-Pagrindinis darbo uždavinys buvo sukurti sistemą, kuri gebėtų atpažinti Parkinsono ligą pagal galimus ligos požymius, nagrinėjant subjektus pagal jų eisenos ypatybes.
-Toks uždavinys yra įvykdytas, tačiau egzistuoja $1/5$ dalies netikslumas.
-Toks netikslumas argumentuojamas kiekvieno žmogaus eisenos unikaliomis savybėmis.
-Tokia neigiama metodo savybė yra pašalinama, atliekant diagnozę mažiausiai $5$ kartus.
-
-Darbe planuotas naudoti dirbtinių neuronų tinklas panaudotas nebuvo.
-Duomenys savybių erdvėje buvo lengvai atskiriami tiesine funkcija, todėl naudoti kompleksinio dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorių nėra prasmės.
-Panaudotas paprastesnis naivaus Bayes klasifikatorius.
-
-Naudojamų subjektų skaičius klasifikatoriaus apmokymui ir tikrinimui panaudotas nebuvo.
-Iš viso, klasifikatoriaus apmokymui planuota panaudoti $60$ Parkinsono liga sergančių ir $50$ kontrolinių subjektų.
-Klasifikatoriaus tikrinimui planuota panaudoti $33$ sergančių ir $23$ sveikų subjektų.
-Kiekvienas iš subjektų generuoja skirtingą skaičių patikrintų žingsnių signalų, iš kurių toliau skaičiuojamos savybės.
-Duomenų analizės metu, norint suvienodinti ir tuo pačiu supaprastinti uždavinio nagrinėjimą, pirmiausiai iš kiekvieno subjekto išskirti žingsnio fazės signalai ir jie visi sujungti į vieną matricą.
-Tuomet egzistuoja dvi matricos, kurios priklauso skirtingai subjektų grupei.
-Toliau dalinti duomenis pagal kiekvieno subjektu sugeneruotų duomenų kiekį nėra prasmės, kadangi pirmiausiai yra naudojamas skirtingas subjektų skaičius kiekvienos grupės atžvilgiu ir yra garantuojamas duomenų skaičiaus neatitikimas.
-Skaičiaus atitikimas yra būtinas erdvės transformacijai atlikti, todėl reikia suvienodinti esamų duomenų skaičių.
-Tikrinimo atveju turi būti atliekama tokia pati procedūrą.
-Dėl šios priežasties buvo parinktas visų esamų duomenų dalinimas į tris lygias dalis kiekvieno programos modulio įgyvendinimui.
-
-Sistema buvo planuojama dirbti nerealiu laiku.
-Toks uždavinys buvo įvykdytas.
-Darbe toks pasirinkimas argumentuojamas pačio eisenos variacijos chaotišku kitimu.
-Reikalingas ilgas, $50$ ilgio vertės variacijos verčių vektorius, norint efektyviai nustatyti ar yra ligos požymiai ir galima teigti, kad subjektas turi Parkinsono ligą.
-
-% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus rezultatus ?
-
-Gautus rezultatus galima pagerinti, išnagrinėjus daugiau kontrolinių subjektų eisenos ypatybių, bei Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos ypatybes.
-Iš viso buvo išnagrinėti $93$ sergantys subjektai ir $73$ sveikas subjektas.
-Iš sveikų subjektų iš viso buvo išskirta $3543$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3583$ kojos prisilietimo prie žemės signalai.
-Iš sergančių subjektų iš viso buvo išskirta $3241$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3217$ kojos prisilietimo prie žemės signalai.
-Iš gautų signalų buvo paskaičiuota jų ilgiai ir naudojantis slankiojančio lango metodu -- jų variacija.
-Iš viso, sveikų subjektų buvo požymių buvo $1790$, sergančių subjektų požymių $1619$ verčių.
-Nurodyto darbo rezultatus gali patikslinti tik dar didesnis subjektų skaičius, bei ilgesnis eisenos laikas, kuris šių duomenų atveju buvo tik $2~min$.
-
-% Ar pasirinktos darbo priemonės pateisino lūkeščius?
+Turint omenyje, kad klinikinės diagnostikos sprendimų taiklumas yra nuo $74~\%$ iki $90~\%$, sistemos darbo rezultatas kitų produktų palyginime atrodo patenkinamai.
 
@@
 
-% Kiek gerai veikia sukurtas produktas?
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}
-\renewcommand\refname{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}
-
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{references}
-
-\section*{Santrauka}
-\addcontentsline{toc}{section}{Santrauka}
-
-The goal of the Bachelor thesis was to develop an application, which is capable of Parkinson's disease recognition from gait analysis.
-The work was started from the alternatives methods review, with discussion of drawbacks and advantages.
-Based on this review, the methods, which will be used in this work, was derived.
-The second step was to find the features of the signals, which would most effectively separate the Parkinson's subjects from control subjects.
-The most logical feature had problems in feature space, so the dimensional reduction method had to be applied.
-The classification mechanism was chosen very simple, because of the one-dimensional data in feature space and classification only of two classes with no further information.
-System verification confirmed, that system is able to recognize Parkinson's subjects, but additional experiments with more data must be made.
-
-\section*{PRIEDAI}
-\addcontentsline{toc}{section}{PRIEDAI}
-
-\subsection*{1 priedas. PCA įgyvendinimas, panaudojus skirtingas metodikas.}
-\begin{cfigure}[h]
-  \centering
-  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus SVD}
-  \label{code:pca_svd}
-  \lstinputlisting{sources/pca2.m}
-\end{cfigure}
-
-\begin{cfigure}[t]
-  \centering
-  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus tikrinių vektorių dekompoziciją}
-  \label{code:pca_eig}
-  \lstinputlisting{sources/pca1.m}
-\end{cfigure}
-
 \end{document}

### 2012-05-30 paper.tex
Backup

--- 2012-05-23 paper.tex
@@
 
-\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos
-  universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų
-  katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
+\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
 \title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}
@@
 \onehalfspacing
+
+%\layout
 
@@
 \begin{itemize}
-\item VŽRJ - Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. Vertical Ground Reaction Force);
-\item PCA - principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis);
-\item LDA - linijinė disktriminanto analizė (angl. Linear Diskriminant Analysis);
+\item VŽRJ -- Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force});
+\item PCA -- principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis});
+\item LDA -- tiesinė disktriminanto analizė (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis});
+\item SVM -- vektoriaus palaikymo mašina (angl. \textit{Support Vector Machine});
+\item STC -- signalo nuokrypio skaitiklis (angl. \textit{Signal Turn Counter});
+\item Co -- kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
+\item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
+\item Hz -- ciklų skaičius per vieną sekundę;
+\item s -- sekundė;
 \end{itemize}
@@
 
-Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa.
+Bakalauro baigiamojo darbo tema -- Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa.
 Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas.
-Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai sumažinti.
+Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir ligos.
 Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus.
 Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas.
-Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina ir viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys.
-Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.
-
-Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems pacientams.
-Programa bus paremta Matlab platforma.
-Tokia platforma buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas Matlab aplinkoje.
-Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros - visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu.
-Jėgos jutikliai parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl.
-Vertical Ground Reaction Force (vGRF)).
-Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui.
+Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys.
+Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.
+
+Darbo tikslas -- sukurti programą, kuri atpažintų sveiką ir Parkinsono liga sergantį žmogų, remiantis vertikalios jėgos jutikliais gautais signalais.
+Programa įgyvendinta Matlab platformoje.
+Ji pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra įgyvendintas Matlab aplinkoje.
+Nurodytoje platformoje taip pat yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros -- visi kintamieji yra matricos.
+
+Šiuo metu Parkinsono liga yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi ją susirgęs žmogus praranda galimybę laisvai gyventi.
+Motorinės funkcijos sutrikimai padaro gyvenimą problematišką: drebulys sukelia nepatogumų atliekant didesnio kruopštumo reikalaujančius darbus, galūnių sustingimas sukelia didelių nepatogumų atliekant paprasčiausius kasdienes procedūras.
+Toliau pasireiškia psichiniai sutrikimai, dėl neurologinio sutrikimo: depresija, apatija, miego sutrikimas.
+Tik ankstyva ligos diagnozė gali sulėtinti ligos plitimą ir pagelbėti ją susirgusiems žmonėms.
+Dėl šios priežasties darbo tema pasirinkta Parkinsono liga.
+
+Darbe naudojami signalai, kuriuos pateikia jėgos jutikliai.
+Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėgą (VŽRJ) (angl.
+\textit{Vertical Ground Reaction Force -- vGRF}).
+Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją veikiančiam objektui.
 Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga.
-Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus Parkinsono liga sergantiems asmenims.
-Per metus ši suma gali siekti 6 milijardus dolerių.
-Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau dėl žmonių populiacijos senėjimo.
-
-Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens.
-Darbo metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius pacientus.
-Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija atskirti didelių dimensijų duomenys.
-Geriausias galimas variantas būtų mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra lengviausia).
-Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina apdoroji labai daug duomenų.
-Tokią problemą galima išspręsti panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi: Principinių komponenčių analizė (angl.
-Principal Component Analysis (PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl.
-Linear Discriminant Analysis (LDA)).
-Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose.
-Jie taip pat vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai.
-Jie yra taikomi, kuomet duomenis yra atskirti netiesiškai.
-Duomenims, atskirtu tiesiniu dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą.
-Jeigu duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti klasifikavimo rezultatas.
-Darbe bus panaudotas Matlab platformoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam darbe.
-Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos universitete, Prahoje.
-Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox'' įrankio.
-Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe.
-Problema kyla pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.
-
-Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas).
-Pati programa veiks nerealiu laiku.
-Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.
-
-Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė programa.
+Jutikliai parinkti dėl šaltinyje \cite{S0966-6362(05)00058-5} pateiktos informacijos, kad VŽRJ yra geras žmogaus kūno stabilumo indikatorius.
+Duomenų surinkimo platformos ir duomenų surinkimo sesijų atlikinėti nereikėjo, kadangi naudojami duomenys yra prieinami duomenų bazėje.
+
+Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi signalo požymių, kurios geriausiai identifikuos sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens, parinkime.
+Darbe apžvelgtos keli galimi signalo požymiai, kurių reikšmės geriausiai identifikuos skirtumus tarp signalų, remiantis analoginių sistemų apžvalga.
+Iš galimų požymių sudaroma požymių erdvė, kurią naudojantis atliekamas subjektų atpažinimas.
+Darbe panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują matmenų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}.
+
+Sukurtas produktas pateikia diagnozės rezultatą -- ar subjektas turi Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos požymių ar jų neturi.
+Produktas neatsižvelgs į kitus ligos simptomus: drebulys (rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas (arba sutrikęs balansas).
+Pati programa duomenis analizuos jau po duomenų surinkimo.
+Tai reiškia, kad pirmiausiai duomenys yra surenkami, o vėliau įkeliami į programą tolimesniam apdorojimui.
+
+Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa -- sukurtas algoritmas, įgyvendintas kompiuterine programa.
 Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas.
-Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' įrankiu.
-Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas.
-Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi, kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis.
+Programa parašyta naudojantis Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' ir ``Statistical Toolbox'' įrankiu.
+Eigos stebėjimu turima omenyje visuomet egzistuojantį neapibrėžtų, galimą programos netikslumą.
+Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą, nėra galima, kadangi, kaip jau minėta ankščiau -- eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis.
 Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.
@@
 Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa, jėgos jutiklių signalų generavimo programa.
-Kokiam kompiuteriui programa bus rašoma, paminėta ankščiau.
-Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui.
-Taip pat signalų generavimo programa (modulis) bus naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.
-
-Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės.
-Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu.
-Kiekvienu laiko momentu, yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą.
+Kokiam kompiuteriui kuriama programa, paminėta darbo užduoties aprašyme.
+Jėgos jutiklių generavimo programa (modulis) atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui.
+Taip pat signalų generavimo programa (modulis) naudojamas programos demonstracinei versijai įgyvendinti.
+
+Duomenys sistemai pateikiami iš ``PhysioBank'' duomenų bazės \cite{932728}.
+Duomenys duomenų bazėje surinkti diskretizuojant jėgos jutiklių signalus $100$ Hz diskretizavimo dažniu.
+Kiekvienu laiko momentu yra įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą.
 Eilutę sudaro 19 skilčių:
@@
 \item Skiltis 1 nurodo laiką (sekundėmis);
-\item Skiltys 2-9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
-\item Skiltys 10-17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
+\item Skiltys 2--9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
+\item Skiltys 10--17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
 \item Skiltis 18 nurodo kairės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
@@
 
-Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar ``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus: ``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005).
-Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį subjektą.
-Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
-
-% TODO: Pagalvoti dėl maketavimo ir pozicijos sekančių formulių
-Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
-\end{equation}
-
-kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.
-
-Tikslumas apskaičiuojamas:
-
-\begin{equation}
-Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
-\end{equation}
-
-Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.
+Duomenys surinkti: ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005), ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Silvi Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders, 2005).
+Duomenų rinkimo sesijų autorių vardais pažymimas pirmosios bylos pavadinimo dvi raidės: ``Ga'' priklauso ``Galit Yogev et al'', ``Ju'' -- ``Hausdoff et al'', ``Si'' -- ``Silvi Frenkel-Toledo et al''.
+Sesijose dalyvavo du subjektų tipai: kontroliniai (sveiki) subjektai ir Parkinsono liga sergantys subjektai.
+Bylojos pavadinime jie pažymėti ``Co'' ir ``Pt'' raidžių rinkiniais.
+Sekantis pirmas numeris nurodo subjekto atpažinimo numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
+Aprašyme nurodyta, kad visuose duomenų rinkimų sesijose iš viso dalyvavo $93$ sergantis subjektas ir $73$ Parkinsono liga sergantis subjektas.
+
+Programos veikimas, atliekamas klasifikavimo mechanizmu, vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
-
-Pirmas darbas, kuris bus apžvelgtas yra ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}.
-Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinę savybę, atskiriančia kontrolinius subjektus nuo sergančių.
-Nagrinėjime buvo panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis.
-Duomenys gaunami, iš vertikalią žemės reakcijos jėgos matavimų.
-Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime buvo panaudotas tik bendro žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė).
-Gautas savybių vektorius buvo apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl.
-leave-one-out cross-validation) metodu.
-Jis parodė, kad mažiausių šaknų vektoriaus palaikymo mašina (angl.
-Support Vector Machine), su polinominiu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90.32 \%$ tikslumu.
-
-Nagrinėjime buvo naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra  laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}.
-Tokie duomenys bus panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu.
-Tyrime dalyvavo 16 sveikų subjektų, 20-74 metų amžiaus.
-Kontroliniai subjektai buvo visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų.
-Parkinsono subjektų buvo 15, kurių amžius variavo nuo 44 iki 80 metų.
-Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesio nebuvo kreipiama.
-Parkinsono subjektai buvo vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją.
-Du pacientai surinko 1.5 HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp 2 ir 2.5 HAY balo, penki surinko 3 HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš 3 HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.
+Šiame skyriuje apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
+Apibendrintai aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės -- ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą požymių erdvę, kokie gauti rezultatai.
+
+\subsection{Tiesinių jėgos jutiklių metodas}
+
+%% PIRMAS DARBAS
+
+Pirmas apžvalgai darbas yra ``Gait feature extraction in Parkinson's disease using low-cost accelerometers'' \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant požymius.
+Sprendime panaudoti pigūs, keturi tiesinio pagreičio jutikliai.
+Toks sprendimas yra lengvesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių.
+Nagrinėjamos Parkinsono ligos eisenos stingimo ir nesimetriškumo požymiai.
+Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto išryškėja sprendimo trūkumas -- tiriant galimus požymius, panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis ir vienas kontrolinis subjektas.
+Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visi gaunami signalo eisenos požymiai gali būti būdingi tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei.
+Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirti požymiai, kurie galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir tyrime nedalyvavusiam kontroliniam subjektui, kadangi panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.
+
+Nepriklausomai nuo atlikto tyrimo siaurumo, darbe pateiktos svarbios eisenos analizės išvados.
+Kontrolinio subjekto eisenoje nepastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu.
+Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną.
+Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą.
+Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą -- jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą.
+Kairės pusės judesiai atliekami tik palaikant balansą.
+Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje.
+Iš gautų rezultatų galima padaryti išvadą, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokytį, naudodamasis vieno kūno šonu.
+Tyrimas atliktas tik su vienu pacientu, todėl nėra galima tiksliai teigti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmu -- egzistuoja žingsnio variacijos tikimybė.
+Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}.
+Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nėra didelė, o atvirkščiai -- artės į nulį.
+
+\subsection{Dirbtinių neuronų tinklų metodas}
+
+%% KETVIRTAS DARBAS
+
+Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}.
+Duomenys analizei panaudoti tokie patys, kokie naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, tačiau pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius -- analizei pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų.
+Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai.
+Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą.
+Atlikta DFA (angl.
+\textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.
+
+Darbe panaudoti $8$ signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0,5$ Hz ir $1,5$ Hz (dB), vidutinė galia tarp $1,5$ Hz ir $20$ Hz (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio atžvilgiu (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}.
+Matmenų mažinimo metodas nepritaikytas.
+Klasifikavimui pasirinktas dirbtinių neuronų tinklas su $8$ paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinį dauginimą (angl.
+\textit{scaled conjugate gradient backpropagation algorithm}).
+Apmokymui pasirinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, dirbtinių neuronų tinklo tikrinimas vykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas atliekamas panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės.
+Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje.
+Klasifikatoriaus tikslumas yra $95~\%$, kontroliniai subjektai atpažinti su $90~\%$ taiklumu (vienas iš dešimt subjektų atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai atpažinti su $100~\%$ taiklumu, visi subjektai atpažinti teisingai.
+
+\begin{table}
+  \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+  \caption{Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas, panaudojus dirbtinių neuronų tinklo klasifikatorių \cite{vgtu}}
+  \label{table:vgtu_ann_scores}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+    & Co & Pt \\ \hline
+    Tikslumas & 0,950 & 0,950 \\ \hline
+    Taiklumas & 0,900 & 1,000 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus.
+Metodo trūkumas yra naudojamas dirbtinių neuronų klasifikatoriaus.
+Jis neleidžia įžvelgti kaip būtent yra apibendrinti naudojami požymiai požymių erdvėje.
+Taip pat nepavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę požymių erdvėje.
+Kadangi naudojami $8$ požymiai (kas apibrėžia ir požymių erdvės matmenų skaičių), galima panaudoti matmenų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu, vizualinei analizei.
+Taip pat nurodyti požymiai yra skirtingos skalės.
+Kiekviena iš išvardintų požymių gali turėti savo amplitudės diapazoną.
+Labai svarbu yra normuoti naudojamus signalo požymius taip užtikrinant kiekvieno požymio lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis.
+Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek vienas požymis turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.
+
+\subsection{Atraminių vektorių mašinos metodas}
+
+%% ANTRAS DARBAS
+
+Tolimesnis darbas, pateikiamas apžvalgai ``Statistical Analysis of Gait Rhythm in Patients With Parkinson's Disease'' \cite{5280353}.
+Šis darbas nagrinėja galimas žingsnio variacijos galimybes ir pateikia signalo nuokrypio skaičiavimą kaip pagrindinį požymį, atskiriantį kontrolinius subjektus nuo sergančių.
+Nagrinėjime panaudoti žingsnio pakilimo nuo žemės ilgis, žingsnio prisilietimo prie žemės ilgis ir bendras žingsnio ilgis.
+Duomenys gaunami iš vertikalios žemės reakcijos jėgos matavimų.
+Autorių teigimu, žingsnio pakilimo ir nusileidimo ilgiai turi aukštą koreliacijos koeficientą su bendro žingsnio ilgiu, todėl nagrinėjime panaudotas tik kairės kojos žingsnio ilgis (\ref{table:stance_swing_string_corr} lentelė).
+Gautas požymių vektorius apskaičiuotas, naudojantis ``vieno palikimo-išmetimo tarpusavio patikros'' (angl.
+\textit{leave-one-out cross-validation}) metodu.
+Jis parodė, kad mažiausių šaknų atraminių vektorių mašina (angl.
+\textit{Support Vector Machine}), su daugianariu branduoliu sugeba klasifikuoti duomenis su $90,32~\%$ tikslumu.
+
+Nagrinėjime naudoti duomenis, pateikti ``Hausdorff et al'' \cite{MDS:MDS870130310}, kurie yra laisvai prieinami iš PhysioNet duomenų bazės \cite{932728}.
+Tokie duomenys yra panaudoti ir šiame darbe, todėl reikia įsigilinti ir į subjektus, kurie dalyvavo duomenų rinkimo metu.
+Tyrime dalyvavo $16$ sveikų subjektų, $20-74$ metų amžiaus.
+Kontroliniai subjektai yra visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų.
+Parkinsono subjektų skaičius yra $15$, kurių amžius variavo nuo $44$ iki $80$ metų.
+Ūgis ir svoris žymiai nesiskyrė tarp kontrolinių ir Parkinsono subjektų, todėl į tokius duomenis dėmesys nebuvo kreipiamas.
+Parkinsono subjektai vertinami pagal ``Hoehn and Yahr (HAY)'' vertinimo sistemą, nustatant jų ligos stadiją.
+Du pacientai surinko $1,5$ HAY balo (lengva stadija), keturi pacientai surinko tarp $2$ ir $2,5$ HAY balo, penki surinko $3$ HAY balo (vidutinė stadija), likusieji surinko virš $3$ HAY balų, jie turėjo žymesnių eisenos sutrikimų.
 
@@
   \centering
-  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$),
-    kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$)
-    prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}.}
+  \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$), kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$) prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}}
   \label{table:stance_swing_string_corr}
@@
     $\sigma$ & $\sigma_r$ & $\sigma_w$ & $\sigma_a$ \\ \hline
-    $\sigma_r$ & 1.00 & 0.99 & 0.94 \\ \hline
-    $\sigma_w$ & 0.99 & 1.00 & 0.94 \\ \hline
-    $\sigma_a$ & 0.94 & 0.94 & 1.00 \\ \hline
+    $\sigma_r$ & 1,00 & 0,99 & 0,94 \\ \hline
+    $\sigma_w$ & 0,99 & 1,00 & 0,94 \\ \hline
+    $\sigma_a$ & 0,94 & 0,94 & 1,00 \\ \hline
   \end{tabular}
@@
 
-Tyrimo metu buvo nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs.
-Lentelėje taip pat pateikiami \textit{STC} (angl.
-Signal Turn Counter) savybės vertės.
+Tyrimo metu nustatyta, kad Parkinsono subjektų žingsnio ilgio variacija yra žymiai padidėjusi, lyginant su kontroliniais subjektais (\ref{table:gait_corr_params} lentelė), tačiau žingsnio vidurkis lieka beveik nepakitęs.
+Lentelėje taip pat pateikiami signalo nuokrypio skaitiklio (angl.
+\textit{Signal Turn Counter --STC}) požymio vertės.
 Signalo $x(i)$ STC skaičiuojamas, remiantis tokiu loginiu ryšiu:
@@
 
-Tokia savybė taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau ši savybė turi neigiamą aspektą - jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybės.
-Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas bus priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.
+Toks požymis taip pat turi žymių skirtumų tarp kontrolinio subjekto ir Parkinsono subjekto, tačiau šis požymis turi neigiamą aspektą -- jos rezultatas priklauso ne nuo signalo kitimo pobūdžio, o nuo pasirinktos ribinės vertės (toks matematinis procesas dar vadinamas ``derinimu''), o tai neatspindi Parkinsono subjektų eisenos ypatybių.
+Tokio matematinio ``derinimo'' rezultate gali įvykti, kad algoritmas priderintas būtent prie nagrinėjime naudojamų signalų duomenų, tačiau jis gali būti visiškai bevertis į jį pateikus visiškai nematytus algoritmui duomenis.
 
@@
   \centering
-  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}.}
+  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
   \label{table:gait_corr_params}
@@
 		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
-		 	& $\mu(s)$    & $1.09 \pm 0.09$   & $1.12 \pm 0.12$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0.03 \pm 0.01$   & $0.06 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $12.44 \pm 10.46$ & $55.87 \pm 29.89$ \\ \hline
+		 	& $\mu(s)$    & $1,09 \pm 0,09$   & $1,12 \pm 0,12$ \\ \cline{2-4}
+		 	& $\sigma(s)$ & $0,03 \pm 0,01$   & $0,06 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
+		 	& $STC$       & $12,44 \pm 10,46$ & $55,87 \pm 29,89$ \\ \hline
 		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
-	 	 	& $\mu(s)$    & $0.39 \pm 0.04$   & $0.37 \pm 0.05$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.04 \pm 0.02$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $8.5 \pm 9.39$    & $54.13 \pm 26.96$ \\ \hline
+	 	 	& $\mu(s)$    & $0,39 \pm 0,04$   & $0,37 \pm 0,05$ \\ \cline{2-4}
+		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,04 \pm 0,02$ \\ \cline{2-4} 
+		 	& $STC$       & $8,5 \pm 9,39$    & $54,13 \pm 26,96$ \\ \hline
 		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
-		 	& $\mu(s)$    & $0.70 \pm 0.06$   & $0.75 \pm 0.09$ \\ \cline{2-4}
-		 	& $\sigma(s)$ & $0.02 \pm 0.01$   & $0.05 \pm 0.04$ \\ \cline{2-4} 
-		 	& $STC$       & $15.81 \pm 12.07$ & $61.27 \pm 25.62$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudoti kaip savybės, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.
-
-Sekančiam darbe, kuris bus pateiktas apžvalgai \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant savybes.
-Sprendimas orientuojamas naudoti pigius, keturis linijinio pagreičio jutiklius.
-Toks sprendimas yra paprastesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame buvo panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių.
-Nagrinėjamos Parkinsono ligos požymiai buvo eisenos stingimas ir nesimetriškumas.
-Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto galimas toks sprendimo trūkumas - tiriant galimas savybes, buvo panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis subjektas ir vienas kontrolinis subjektas.
-Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visos gaunamos signalo eisenos savybės gali būti būdingos tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei.
-Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirtos savybės, kurios galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir kontroliniam subjektui, kadangi buvo panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.
-
-Nepriklausomai nuo atlikti tyrimo siaurumo, darbe yra pateikta svarbios eisenos analizės išvados.
-Kontrolinio subjekto eisenoje nebuvo pastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos buvo atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu.
-Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis buvo simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną.
-Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą.
-Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą, kadangi jo eisena automatiškai turėjo stoką.
-Jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą.
-Kairės pusės judesiai buvo atliekami tik palaikant balansą.
-Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje.
-Iš gautų rezultatų seka, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokyti, naudodamasis viena puse.
-Kadangi tyrimas buvo atliktas tik su vienu pacientu, nėra galima tiksliai nusakyti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmą - egzistuoja padidėjusi variacijos tikimybę.
-Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}.
-Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nebus didelė, o atvirkščiai - artės į nulį.
-
-Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui \cite{5627904}.
-Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos savybės ėjimo metu, panaudota principinė komponenčių analizė (angl.
-Principal Component Analysis (PCA)) savybių erdvės sudarymui ir palaikymo vektorių mašina (angl.
-support vector machine (SVM)) klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti.
-Naudojama sensorinė Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių linijinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis.
+		 	& $\mu(s)$    & $0,70 \pm 0,06$   & $0,75 \pm 0,09$ \\ \cline{2-4}
+		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,05 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
+		 	& $STC$       & $15,81 \pm 12,07$ & $61,27 \pm 25,62$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudotas kaip poyžmis, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.
+
+\subsection{Statistinės analizės metodas}
+
+%% PENKTAS DARBAS
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
+	\label{table:statistics_st_wa}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
+		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
+			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
+		Žingsnio ilgis (m)    & $0,550\pm0,080$ & $0,420\pm0,200$ \\ \hline
+		Eisenos greitis (m/s) & $0,920\pm0,160$ & $0,650\pm0,330$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Penktas ir paskutinis darbas apžvalgai yra gilesnės statistinės eisenos analizės darbas, ``Statistical Analysis of Parkinson Disease Gait Classification using Artificial Neural Network'' \cite{6151536}.
+Darbe išnagrinėtos trys grupės eisenos požymių: pagrindinės, kinetinės ir kinematinės.
+Pagrindiniai požymiai: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis.
+Kinetiniai požymiai: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalę; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalę; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės.
+Kinematiniai požymiai: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimalus kulkšnies, kelio ir klubo kampas ėjimo metu.
+Duomenys tokiems požymiams apskaičiuoti surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis yra $200$ Hz ir $37$ markerių, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojų ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų.
+Visi duomenys apdorojami \textit{Vicon\textsuperscript{\textregistered}} programinio paketo.
+Norint išvengti slėgiui jautriam paviršiumi surenkamų duomenų priklausomybės nuo subjektų svorio, duomenys normuojami pagal svorį:
+
+\begin{equation}
+Normuotas~GRF(\%) = \frac{GRN(N)}{Svoris (N)} * 100\%
+\end{equation}
+Iš viso duomenų surinkimo metu dalyvavo $12$ Parkinsono liga sergančių subjektų ir $20$ kontrolinių subjektų, kurie neturėjo savo ligos istorijoje jokių neurologinių susirgimų.
+
+Klasifikavimo uždaviniui spręsti panaudotas dirbtinis neuronų tinklas su daugiasluoksniu perceptronu. Duomenis algoritmui pateikiami padalinus visus turimus duomenis į keturis rinkinius.
+
+Darbo tikslas yra pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir padaryti hipotezę, kokie eisenos požymiai geriausiai identifikuoja subjektų grupes.
+Vėliau, pagal klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatus, parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektų atpažinimas.
+Pagrindiniai eisenos parametrai, kurie labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje.
+Pastebėta, kad kontrolinių subjektų žingsnio ilgis yra ilgesnis už Parkinsono subjektų žingsnio ilgį.
+Iš pagrindinių požymių išskirtas ėjimo greitis.
+Parkinsono subjektų eisenos greitis pažymėtas kaip lėtesnis, lyginant su kontroliniais subjektais.
+Jėgos jutiklių parametrų palyginimas parodė, kad daugiausiai informacijos pateikia minimumas, kuris yra tarp pėdos pirmo prisilietimo prie žemės maksimumo ir pėdos pakilimo nuo žemės maksimumo.
+Iš kinematinių požymių, didžiausias skirtumas tarp subjektų yra klubo maksimalus kampas: $19,904\pm8,623$ laipsnių kontrolinių subjektų atveju ir $11,271\pm6,157$ laipsnių Parkinsono subjektų atveju.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+	\caption{Dirbtinių neuronų tinklo klasifikavimo rezultatai, panaudojus skirtingas pažymių grupes \cite{6151536}}
+	\label{table:ann_table_results}
+	\begin{tabular}{|c|c|} \hline
+		Požymių grupė & Klasifikavimo taiklumas \\ \hline
+		Pagrindiniai & $81,25~\%$ \\ \hline
+		Kinetiniai & $81,25~\%$ \\ \hline
+		Kinematiniai & $84,38~\%$ \\ \hline
+		Pagrindiniai ir kinetiniai & $87,50~\%$ \\ \hline
+		Pagrindiniai ir kinematiniai & $87,50~\%$ \\ \hline
+		Kinetiniai ir kinematiniai & $84,38~\%$ \\ \hline
+		Pagrindiniai, kinetiniai ir kinematiniai & $87,25~\%$ \\ \hline	
+		Keturi didžiausio skirtumo požymiai & $95,63~\%$ \\ \hline	
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Atlikus analitinį palyginimą, toliau atliktas požymių tikrinimas, remiantis klasifikatoriaus taiklumo rezultatais.
+Rezultatai yra pateikiami \ref{table:ann_table_results} lentelėje.
+Pagrindinių ir kinetinių požymių grupės surinko po vienodą klasifikavimo taiklumo rezultatą.
+Tai leidžia daryti išvadą, kad abi šių požymių grupės rodo panašias eisenos savybes.
+Kinematinių požymių taiklumo rezultatas yra $84,38~\%$ ir yra didesnis už dviejų požymių grupių taiklumą.
+Sujungus pagrindines ir kinetines požymių grupes pasiektas didesnis klasifikavimo taiklumo rezultatas $87,50~\%$, tokį patį rezultatą pateikė ir pagrindinių su kinematiniais požymiais sujungimas.
+Kiti galimi požymių grupių sujungimai nepateikė geresnių klasifikavimo taiklumo rezultatų.
+Geriausią rezultatą pateikė keturių požymių grupė, kuri paaiškėjo po atliktos statistinės analizės: žingsnio ilgis, eisenos greitis, klubo maksimumo kampas ir minimumas tarp dviejų pėdos prisilietimo prie žemės maksimumų.
+Klasifikavimo taiklumas $95,63~\%$.
+
+Iš aptarto darbo, šiame darbe yra panaudoti požymiai požymių erdvei sudaryti, bei pritaikytas dirbtinių neuronų tinklas, klasifikavimui atlikti.
+
+\subsection{Parkinsono ligos stadijos nustatytmo metodas}
+
+%% TRECIAS DARBAS DARBAS
+
+Tolimesnė sistema apžvalgai siūlo jau konkretų algoritmą ir techninę įrangą jo įgyvendinimui -- ``Characterization of gait abnormalities in Parkinson's disease using a wireless inertial sensor system'' \cite{5627904}.
+Darbe panaudoti žingsnio, siūbavimo ir nuokrypio sukimo fizinės eisenos požymiai ėjimo metu, panaudota PCA požymių erdvės sudarymui ir SVM klasifikavimo mechanizmui įgyvendinti.
+Naudojama Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių tiesinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis.
 Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu.
 Naudojamas svoriui jautrus (angl.
-cost-sensetive) apmokymas tam, kad nustatyti kokios savybės turi didesnę reikšmę formuojant savybių erdvę, bei atliekant klasifikavimą.
-Sprendimas buvo atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų - 23 subjektai su diagnozuota Parkinsono liga ir 16 kontrolinių subjektų, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje.
-Tyrimo metu taip pat buvo nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejį.
-Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, 11 turi didelį eisenos sutrikimą, 12 turi mažesnį eisenos sutrikimą.
-
-Tyrime buvo panaudoti iš viso 67 normalizuotos laiko srities savybės, kurios yra svarbios motorinei veiklai.
-Duomenys buvo normalizuoti dėl skirtingų savybių amplitudės srities.
-Normalizacija yra labai svarbi procedūrą, prieš pateikiant duomenis dimensijų analizavimo metodui.
-Taip yra užtikrinama, kad naudojamos savybės turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują dimensijų erdvę \cite{824819}.
-Po dimensijų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik 11 savybių, kurių bendra variacija yra $80.20~\%$.
-Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros savybių erdvės buvo pridėti dar papildomos keturios savybės.
-Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomas keturias dimensijas nebuvo tiksliai argumentuotas.
-Nėra nurodyta ar savybės buvo įterptos po dimensijų mažinimo ar prieš tai.
-Jeigu tai buvo atlikta po dimensijų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė - sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.
+\textit{cost-sensetive}) apmokymas tam, kad nustatyti kokie požymiai turi didesnę reikšmę formuojant požymių erdvę, bei atliekant klasifikavimą.
+Sprendimas atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų -- $23$ su Parkinsono ligos diagnoze ir $16$ kontroliniai subjektai, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje.
+Tyrimo metu taip pat nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejus.
+Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, $11$ turi didelį eisenos sutrikimą, $12$ turi mažesnį eisenos sutrikimą.
+
+Tyrime iš viso panaudoti $67$ normuojami laiko srities požymiai, kurie yra svarbūs motorinei veiklai.
+Duomenys normuoti dėl skirtingų požymių amplitudžių srities.
+Normavimas yra labai svarbi procedūra, prieš pateikiant duomenis matmenų mažinimo metodui.
+Taip yra užtikrinama, kad naudojami požymiai turi vienodą įtakos faktorių, projektuojant naują matmenų erdvę \cite{824819}.
+Po matmenų mažinimo metodo pritaikymo, liko tik $11$ požymiai, kurių bendra variacija yra $80,20~\%$.
+Parkinsono ligos eigos sunkumui nustatyti, prie bendros požymių erdvės pridėti dar papildomi keturi požymiai.
+Sprendimas, pateikti klasifikatoriui dar papildomus keturis matmenis, nėra tiksliai argumentuotas.
+Nėra nurodyta ar požymiai įterpti po matmenų mažinimo ar prieš tai.
+Jeigu tai atlikta po matmenų mažinimo, tai kelia abejonių naujai sukonstruota erdvė -- sistema nėra gerai apibendrinta, jinai yra ``priderinta'' prie esamų duomenų, todėl kelia abejonių ir pačio produkto lankstumas naujų, nematytų duomenų atžvilgiu.
 
@@
   \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}.}
+	\caption{Klasifikavimo jautrumas, taiklumas, klaidingai klasifikuotas rodilis ir tikslumas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}}
 	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
@@
 		& Pastovus kriterijus & Kintantis kriterijus \\ \hline
-	Jautrumas & $93.3~\%$ & $88.9~\%$ \\ \hline
-	Taiklumas & $95.8~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
-	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4.2~\%$ & $0.0~\%$ \\ \hline
-	Tikslumas & $97.7~\%$ & $100.0~\%$ \\ \hline
+	Jautrumas & $93,3~\%$ & $88,9~\%$ \\ \hline
+	Taiklumas & $95,8~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
+	Klaidingai klasifikuotas rodiklis & $4,2~\%$ & $0,0~\%$ \\ \hline
+	Tikslumas & $97,7~\%$ & $100,0~\%$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Klasifikavimo rezultatas identifikuojant lengvą ir sunkią Parkinsono ligos eigos atveji. \cite{5627904}.}
+	\caption{Sunkios, lengvos ir kontrolinio subjekto eisenos sutrikimo klasifikavimo tikslumas ir taiklumas, identifikuojant lengvą ir sunkų Parkinsono ligos eigos atvejį \cite{5627904}}
 	\label{table:wireless_svm_recognition}
 	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& Klasės atpažinimas & Klasės tikslumas \\ \hline
-	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52.4~\%$ & $84.6~\%$ \\ \hline
-	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66.7~\%$ & $64.0~\%$ \\ \hline
-	Kontrolinis subjektas & $91.7~\%$ & $71.0~\%$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Nepaisant neaiškumų dėl savybių erdvės - vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu gauso branduoliu sugeba subendrinti savybių erdvę.
-Parkinsono subjekto atpažinimas yra pateiktas \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje.
-Geriausias klasifikavimo rezultatas buvo pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų.
-Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą labai gerai ($100~\%$ tikslumas).
-Toks rezultatas yra labai didelis iššūkis darbe naudojamai sistemai.
-Projektuojama sistema turi mažiausiai atsilikti nuo esamo rezultato $5~\%$ tikslumo atžvilgiu, o idealiausiu atveju - jam prilygti.
-
-Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono  ir kontrolinio subjekto, rezultatai gaunami prastesni.
-Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas labai prastai, rezultatas siekia tik kiek daugiau negu pusę visų duomenų $52.4~\%$, Lengvos eisenos sutrikimas atpažįstamas apie $13~\%$ geriau, tik $66.7~\%$.
-Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, net $91.7~\%$.
-
-Aptartas metodas pasiūlo konkrečią įrangą, algoritmą, savybes, naudojamas savybių erdvei sudaryti, tačiau užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas tikrais iš dalies - suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, gebanti atpažinti eigos sutrikimus pas Parkinsono sergančius subjektus, tačiau sistema labai blogai identifikuoja lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą.
-Nurodyta kryptimi reikia atlikti labai didelį darbo kiekį, norint pilnai identifikuoti pagal eisena ir Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą.
-
-% TODO: papildyti analizę mažiausiai dar trejais darbais
+		& Klasės taiklumas & Klasės tikslumas \\ \hline
+	Sunkus PD eisenos sutrikimas & $52,4~\%$ & $84,6~\%$ \\ \hline
+	Lengvas PD eisenos sutrikimas & $66,7~\%$ & $64,0~\%$ \\ \hline
+	Kontrolinis subjektas & $91,7~\%$ & $71,0~\%$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Nepaisant neaiškumų dėl požymių erdvės -- vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu Gauso branduoliu subendrina požymių erdvę.
+Klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatai yra pateikiami \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje.
+Geriausias klasifikavimo tikslumas pasiektas, naudojant kintamą klaidos vertinimo kriterijų.
+Nurodytas klasifikavimo metodas atpažįsta Parkinsono ligą sėkmingai ($100~\%$ tikslumas).
+
+Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono ir kontrolinio subjekto, klasifikavimo tikslumas ir taiklumas gaunamas prastesnis.
+Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas prastai, taiklumas rezultatas yra $52,4~\%$, lengvos eisenos sutrikimo klasifikavimo taiklumas siekia $66,7~\%$.
+Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, taiklumas yra $91,7~\%$.
+
+Aptartas metodas siūlo konkrečią įrangą, algoritmą ir požymius, tačiau užsibrėžtas tikslas pasiektas tik iš dalies -- suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, kuri atpažįsta Parkinsono liga sergančių subjektų eigos sutrikimus, tačiau sistema labai blogai atpažįsta lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą.
+Nurodyta kryptimi reikia atlikti didelį darbo kiekį, norint sėkmingai identifikuoti Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą, analizuojat žmogaus eisenos požymius.
 
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgsime kylančias problemas, kuriant signalų
-analizės programa ir galimus jų sprendimus. Kiekvienas sprendimas bus
-išnagrinėtas, apžvelgta jo metodika, taikymo problemos bei rezultatai.
+% Kas bus pateikta šiame skyriuje ir kam to reikia?
+
+Šiame skyriuje apžvelgtos kylančios problemos kuriant signalų analizės programą, pateikti galimi jų sprendimo būdai.
+Skyrius prasidės bendros programos struktūrinės schemos sudarymo poskyriu.
+Jame pateikta bendra programos veikimo struktūra, nurodytas funkcinių modulių skaičius, kiekvieno nurodyto modulio paskirtis.
+Toliau aptarti galimi pirminio signalo apdorojimo etapai.
+Tai yra vienas iš svarbiausių programos žingsnių, kadangi nuo pirminio signalo apdorojimo kokybės priklauso ir visos programos rezultatas.
+Požymių išskyrimo poskyryje atliktas signalo požymių nagrinėjimas, jų analizė.
+Nagrinėjama požymių erdvė yra naudojama klasifikavimo metu, todėl būtina rasti tokius požymius, kurie skiriasi tarp kontrolinio ir Parkinsono subjekto.
+Požymio klasifikavimo programos kūrimo metu aptarti galimi naudoti klasifikatoriai, kiekvienam iš jų pateikti vienodi duomenys klasifikavimo užduočiai atlikti ir nuspręsta koks klasifikatorius geriausiai tinka nagrinėjamų požymių erdvei.
+Galiausiai, duomenų analizės programos kūrimo poskyryje pateiktas geriausiai užduotį atliekantis pirminis signalų apdorojimo metodas, matmenų mažinimo algoritmas, bei klasifikavimo mechanizmas.
 
@@
 
+% Kas turi būti kuriamoje programoje?
+
+% Į ką reiktų atsižvelgti sudarant programos struktūrinę schemą?
+
+% Be kokių elementų negalima kurti programos? Koks šių elementų išdėstymo eiliškumas?
+
 \begin{figure}[!b]
@@
   \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
-  \caption{Pirminė programos schema.}
+  \caption{Pirminė programos schema}
   \label{fig:pirmine_programos_schema}
@@
 
-Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas - kitos struktūros.
-Programos projektavimo metu buvo išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas, kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
-Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.
+Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas -- kitos struktūros.
+Programos projektavimo metu išbandyti kelios programos versijos ir suprastinus naudojamas veikimo schemas, kiekviena iš programos versijų veikė pagal bendrą schemą, kurią galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
+Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Požymių erdvės sudarymas'' blokui.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš
-  naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
-  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
-  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
-  nuskaityti - $dlmread$.
-\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis
-  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
-  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
-  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
-  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
-  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
-\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti
-  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
-  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
-  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
-  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
-  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
-  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
-  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
-  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
-  atskiriami.
-\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra
-  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
-  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
-  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
-  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
-  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
-  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
-  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
-  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
-  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
-  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
-  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
+\item ``Signalų nuskaitymas iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti duomenis iš naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės ir juos įkelti į Matlab aplinką.
+Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu, Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims nuskaityti -- $dlmread$.
+
+\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas.
+Taip pat, į šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo signalo: pėdos prisilietimas prie žemės signalas ir pėdos pėdos pakilimo nuo žemės signalas.
+Į bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
+
+\item ``Požymių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti pasirinktam klasifikatoriui išskirtus signalų požymius po pirminio signalo apdorojimo.
+Tokiais požymiais gali būti signalų dažninės komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar kairės kojos.
+Požymiai detaliau nagrinėjami tolimesniuose poskyriuose.
+Į bloką taip pat įeina ir darbas su matmenimis -- matmenų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai atskiriami.
+
+\item ``Klasifikatoriaus modelio sudarymas'' bloko paskirtis yra klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas.
+Klasifikatoriaus pasirinkimas yra labai svarbus klausimas darbe.
+Jis turi būti parinktas argumentuotai, išanalizavus kiekvieno naudojamo klasifikatoriaus taiklumo ir tikslumo rezultatus.
+Svarbus klasifikatoriaus aspektas yra požymių erdvės bendro dėsnio radimas arba erdvės aproksimacija.
+Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikatoriaus rezultatų grafiko.
+Jeigu ilgą laiko tarpą į klasifikatorių yra siunčiami vienos klasės duomenys, o klasifikavimo rezultatai yra nestabilus, ilgą laiką neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad klasifikatorius blogai atliko erdvės duomenų pasiskirstymo dėsnio aproksimavimą, jis nėra tinkamas nagrinėjamai požymių erdvei.
 \end{enumerate}
 
-Tolimesniuose poskyriuose bus aptarti įgyvendinti blokinės struktūros elementai.
+Tolimesniuose poskyriuose aptarti įgyvendinti blokinės struktūros elementai.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus aptartas pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas.
-Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu signalas buvo gautas.
-
-Programos kūrimo patogumui, buvo parinkta direktorijų architektūra:
+Šiame skyriuje aptartas pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas.
+Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu gautas signalas.
+
+Programos kūrimo patogumui, parinkta direktorijų architektūra:
 
 \begin{itemize}
-\item Tėvinė direktorija
+\item Pagrindinė direktorija
   \begin{itemize}
@@
 
-Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos versijas, buvo parinktas kasdienis programos versijos saugojimas: kiekvienos pradžioje darbas buvo pradedamas su ankstesnės dienos kopija.
-Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu buvo eita prie dabartinės programos versijos.
-
-Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai yra $read\_data$. Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
-  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos.}
-  \label{code:read_data}
-\end{figure}
-
-Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą, kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos duomenis.
-Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis, kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531}, todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų.
-Pasirinkus tokį sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius programoje.
-Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai, užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir nėra ilgas.
-Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
-  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas.}
-  \label{code:sliding_window}
-\end{figure}
-
-Sekantis žingsni, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis apdorojimas.
-Nagrinėjimas bus pradėtas nuo slankiojančio lango metodo.
-Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window} pav.
-Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga.
-Slankiojamo lango perdanga nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui užpildyti.
-Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra 4 signalo verčių, o perdanga - 2 signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą 4 signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.
-
-Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra pateikiami - ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės, kuriuos buvo panaudotos formuojant naują signalą.
-Tokia funkcijos savybė bus labai naudinga tolimesniame darbe.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \begin{lstlisting}
-    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
-    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
-    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
-  \end{lstlisting}
-  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
-  \label{code:filter}
-\end{figure}
-
-Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais $Butterworth$ skaitmeniniais filtrais.
-Pirmasis, aukštų dažnių filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei.
-Antras, žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris neneša visiškai jokios naudingos informacijos.
-Filtras įgyvendinamas labai paprastai.
-Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter} pav.
-Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis parinktas $40~Hz$.
-Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$.
-Didžiausias žmogaus generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$.
-Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis.
-Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1~Hz$.
-Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
-
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
-  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas.}
-  \label{code:signal_extraction}
-\end{figure}
-
-Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą.
-Dominančios signalo būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas subjektas neturi kontakto su žeme.
-Kontakto su žeme signalo išskyrimui programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.
-
-Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys.
-Kiekvienas signalas yra priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas apdorojimo procesas.
-Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis įdedamas į laikinąją atmintį.
-Taip signalas yra tikrinamas iki tol, kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis apdorojimas.
-Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros.
-Jeigu signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi, signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir signalas yra atmetamas.
-Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių ($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį laiką pakelta nebuvo.
-Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos.
-Jeigu visi kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''.
-Signalas, kuriuo metu koja neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu metu.
-Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba $2~s$.
-Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
-  \caption{Susilietimo su žeme signalas.}
-  \label{fig:stance_phase}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
-    radimas signale.}
-  \label{fig:min_max}
-\end{figure}
-
-% TODO: ref
-
-Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo paieška.
-Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max} pav.
-Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta.
-Išanalizavus daugumos subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai.
-Vienas maksimumas randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia priekinę pėdos dalimi.
-Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas.
-Priežastis, dėl kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų.
-Pačio algoritmo kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
-  algoritmo fragmentas.}
-  \label{code:min_max}
-\end{figure}
-
-Programos kodas krauna gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$.
-Delta nurodo kiek signalas turi pakisti, kad algoritmas nuspręstų, kad signalas pradėjo mažėti.
-Tokio tikrinimo priežastis yra ta, kad prieš globalų maksimumą taip pat yra sritis, kurioje signalas kilimas sulėtėja, o kai kuriuose pavyzdžiuose buvo pastebėta, kad signalas net pradeda mažėti.
-Dėl šios priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo sąlygą.
-
-Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai - požymių išskyrimui.
+Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos versijas, parinktas kasdienis programos versijos saugojimas: kiekvienos pradžioje darbas pradedamas su ankstesnės dienos kopija.
+Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu eita prie dabartinės programos versijos.
+
+% Pirminio signalo apdorojimo problema
+
+%% Duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės
+
+Duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės vykdomas tekstiniu pavidalu.
+Iš viso duomenų byloje yra pateikiami 19 tipo duomenų, kurie aptarti užduoties analizės skyriuje.
+Matlab aplinkoje tekstiniu duomenų nuskaitymas yra atliekamas integruota $dlmread$ funkcija.
+Funkcijos išvestyje yra pateikiama matrica, kuri susideda iš esamų duomenų byloje reikšmių.
+Kadangi duomenų apdorojimas vyksta analizuojat tik kairę koją, dėl to pritaikytas paprasta stulpelio išskyrimo operacija.
+
+%% Slankiojantis langas
+
+Slankiojančio lango algoritmas yra plačiai taikomas signalų apdorojimo sistemose.
+Algoritmo veikimo paaiškinimas toks -- nagrinėjamas signalas $\mathbf{X}(n)$, kur $n$ nusako laiko rodyklę.
+Nustatomas slankiojančio lango ilgis $k$, lango persidengimas $p$, momentinio laiko rodyklė $i$.
+Rodyklė $i$ didinama tol, kol, $i=k$, tuomet turimas signalas yra saugomas laikinojoje atmintyje:
+
+\begin{equation}
+\mathbf{P}(0,k) = \{ x(0), x(1), ..., x(i) \}, ~ kai~i \geq 3
+\end{equation}
+tuomet rodyklė $i$ didinama toliau, kol rodyklės reikšmė netampa $i=k+p$ ir gautas signalas saugomas laikinojoje atmintyje:
+
+\begin{equation}
+\mathbf{P}(1,k) = \{ x(0+p), x(1+p), ..., x(i+p) \}, ~ kai~i \geq 3
+\end{equation}
+reikšmė $i$ didinama toliau, kol negaunama reikšmė $i=k+p*2$ ir gautas signalas saugomas laikinojoje atmintyje:
+
+\begin{equation}
+\mathbf{P}(2,k) = \{ x(0+p*2),x(1+p*2),...,x(i+p*2) \}, ~ kai~i \geq 3
+\end{equation}
+Apibendrintai slankiojančio lango metodą galima aprašyti viena formule:
+
+\begin{equation}
+\mathbf{P}(j,k) = \{ x(0+(p-1)*j), x(1+(p-1)*j), ..., x(i+(p-1)*j)  \}, ~ kai~i \geq 3.
+\end{equation}
+Toks sprendimas bus panaudotas ir įgyvendintas šiame darbe Matlab aplinkoje.
+
+%% Nereikalingos aukšto dažnio komponentės
+
+Kiekvienas gautas signalas visuomet turės nereikalingą triukšmą.
+Medicinoje naudojami įrenginiai turi atlikti savo užduotį kiek įmanoma geriau, todėl šiame darbe yra atliekamas pradinis signalo dažnio filtravimas, norint pašalinti signalo nuolatinę komponentę ir aukšto dažnio triukšmą, kurio žmogaus kūnas negali generuoti.
+Filtrai aprašomi perdavimo funkcija:
+
+\begin{equation}
+H(s) = \frac{Y(s)}{X(s)},
+\end{equation}
+kur $s=\delta + jw$, $Y(s)$ išėjimo signalas, $X(s)$ įėjimo signalas. Perdavimo funkcija nusako kiek pakis išėjimo signalas, prie tam tikro įėjimo signalo.
+
+Matlab aplinkoje galima yra įgyvendinta daug tipo filtrų: \textit{Butterworth}, \textit{Chebyshev} 1 tipo, \textit{Chebyshev} 2 tipo, \textit{Elliptic}.
+Iš visų nagrinėjamų filtrų pasirinktas \textit{Butterworth}, kadangi jo dažninė charakteristika yra lygiausia \cite{wiki_filters}.
+
+%% Signalo išskyrimas pagal jo fizines charakteristikas
+
+Sudėtingesnis signalo skaidymas už slankiojančio lango metodą yra skaidymas pagal žinomą fizinį aktyvumą.
+Dominantys signalai yra: kojos prisilietimo prie žemės signalas ir kojos pakilimas nuo žemės signalas.
+Algoritmo kūrimas pradedamas tikrinimo ar signalo vertė nėra lygi nuliui:
+
+\begin{equation}
+	x(i) \in \mathbf{X}(i) \neq 0, ~kai~i \neq n
+\end{equation}
+kur $i$ yra laiko rodyklė, $x(i)$ yra signalo $\mathbf{X}(i)$ momentinė vertė, $n$ yra signalo $\mathbf{X}(i)$ ilgis.
+Jeigu sąlyga tenkinama, momentinė signalo vertė yra perkeliama į laikinąją atmintį ir tikrinimas vyksta toliau.
+Tikrinimas sustabdomas, kuomet momentinė vertė yra lygi nuliui.
+Toliau tikrinamas signalo ilgis.
+Jeigu signalo ilgis yra didesnis už $200$ momentinių verčių, skaitoma klaida.
+Ji gali įvykti duomenų sesijos rinkimo metu, kuomet subjektas nepakelia kojos per numatytą laiko tarpą.
+Jeigu signalo ilgis yra mažesnis už $10$ verčių, skelbiama klaida.
+Toks greitas kojos pokytis nėra būdingas žmogaus eisenai.
+Klaidą gali sukelti aukšto dažnio triukšmas arba blogai prižiūrėtas duomenų rinkimas sesijos metu.
+Signalui tenkinant visas sąlygas -- nurodytas vektorius yra perkeliamas į laikinąją atmintį tolimesniam apdorojimui.
+
+Turit mažiausiai du sąlygas tenkinančius kojos prisilietimo prie žemės signalus, galima tikrinti kojos pakilimo nuo žemės signalą.
+Remiantis žmogaus eisenos simetriškumo prielaida, kuri teigia, kad žmogaus kojos pakilimas ir prisilietimas prie žemės paviršiaus laikas turi būti tapatus -- signalas tikrinamas pagal tokias pačias sąlygas, kaip ir kojos prisilietimo prie žemės signalas.
+Atlikus kontrolę, signalas perkeliamas į laikinąją atmintį tolimesniam apdorojimui.
+Aprašyta metodika įgyvendinta Matlab aplinkoje.
+
+%% Signalo vertės išskyrimas minimumas ir maksimumas
+
+Laikinojoje atmintyje esant pėdos prisilietimo prie žemės signalui, tolimesnis signalo apdorojimas yra dviejų maksimumų išskyrimas ir vieno minimumo nustatymas.
+Pirmiausiai reikia įvesti pokyčio kitimo kriterijų $\delta$, pagal kurį bus sprendžiama kiek į neigiamą ašį signalas turi pakisti, apsprendžiant signalo maksimalią vertę.
+Analizuojant signalą $X_p(n)$, kur $p$ yra pėdos prisilietimo prie žemės signalo skaičiaus rodyklė, $n$ yra laiko rodyklė, o $\mathbf{X}$ yra pats signalas, pirmas maksimumas yra randamas tikrinant sąlygą:
+
+\begin{equation}
+	if \left\{ \begin{array}{ll}
+	x(i) - x(i-1) \geq \delta & 0 \\
+	x(i) - x(i-1) < \delta & x(i-1)
+	\end{array} \right..
+\end{equation}
+Tikrinimas vyksta, kol reikšmė yra nelygi nuliui, tuomet signalo reikšmė yra įrašoma į laikinąją atmintį.
+Antras maksimumas randamas ieškomas naudojant tą patį matematinį modelį, tačiau prieš tai apvertus signalą pagal laiko ašį.
+Signalo minimumas randamas tarp dviejų maksimumu lokalaus minimumo būdu:
+
+\begin{equation}
+	if \left\{ \begin{array}{ll}
+	x(i-1) - x(i) \geq 0 & 0 \\
+	x(i-1) - x(i) < 0 & x(i-1)
+	\end{array} \right..
+\end{equation}
+Tikrinimas nutraukiamas, kuomet reikšmė lygi ne nuliui. Aprašyta metodika įgyvendinta Matlab aplinkoje.
+
+Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai -- požymių išskyrimui.
 
@@
 Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo mechanizmo.
-Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį bus parinktas koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės - požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą bus pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai.
-Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas taip pat sprendžia ir dimensijų klausimą - skyriaus pradžioje bus trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti dimensijų mažinimo metodai.
-
-\subsubsection{Dimensijų mažinimas}
-
-Dimensijų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti klasifikavimo uždavinį.
-Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra linijiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją.
-Norint užtikrinti, kad klasifikatorius veiks teisingai - yra atliekamas dimensijų praskyrimas.
-Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti dimensijų skaičių.
+Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį yra parinkti koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės -- požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą yra pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai.
+Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas taip pat sprendžia ir matmenų klausimą -- skyriaus pradžioje trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti matmenų mažinimo metodai.
+
+\subsubsection{Matmenų mažinimas}
+
+Matmenų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti klasifikavimo uždavinį.
+Kuomet duomenys požymių erdvėje nėra tiesiškai atskirti, yra sunku analitiškai nustatyti ar klasifikatorius ras apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją.
+Norint užtikrinti, kad klasifikatorius veiks teisingai -- yra atliekamas matmenų praskyrimas.
+Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti matmenų skaičių.
 Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių aparatinių resursų.
-Turint didelių dimensijų duomenis taip pat kyla ir pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų reikalavimų.
-Norint išvengti tokių problemų - taikomi dimensijų mažinimo algoritmai.
-Populiariausi dimensijų mažinimo algoritmai yra:
+Turint didelių matmenų duomenis taip pat kyla ir pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų reikalavimų.
+Norint išvengti tokių problemų -- taikomi matmenų mažinimo algoritmai.
+Populiariausi matmenų mažinimo algoritmai yra:
 
 \begin{itemize}
-\item Linijinė diskrtiminanto analizė (angl. Linear Discriminant
-  Analysis (LDA));
-\item Principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component
-  Analysis (PCA)).
+\item Tiesinė diskrtiminanto analizė (angl. \textit{Linear Discriminant Analysis -- LDA});
+\item Principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis PCA}).
 \end{itemize}
 
-Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. Kernel) funkcija. Metodų apibūdinimas bus pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų - PCA.
-
-% TODO: ref
-
-Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
+Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. \textit{Kernel}) funkcija. Metodų apibūdinimas pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų -- PCA.
+
+Principinė komponenčių analizė \cite{citeulike:2695782} yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
 Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai.
 Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės skaidymas (angl.
-Singular Value Decomposition (SVD)).
+\textit{Singular Value Decomposition -- SVD}).
 Literatūroje PCA ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai.
 SVD yra greitas, tačiau didelių atminties resursų reikalaujantis metodas.
-Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių skaidymą.
-Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių dimensijų duomenis.
-Toks sprendimas bus taikomas ir šiame darbe.
+Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo versiją -- naudoti tikrinių vektorių skaidymą.
+Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių matmenų duomenis.
+Toks sprendimas taikomas ir šiame darbe.
 PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių skaidymą yra pateiktas priede.
-Toliau bus išnagrinėtas PCA iš matematinės pusės.
-
-Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena linijinė transformacija, kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį.
-Procesas tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas dimensijų skaičius.
-
-Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų rinkinį, o stulpelis $m$ - turimas duomenų dimensijas.
+Toliau seka PCA matematinis nagrinėjimas.
+
+Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena tiesinė transformacija, kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį.
+Procesas tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas matmenų skaičius.
+
+Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų rinkinį, o stulpelis $m$ -- turimas duomenų matmenis.
 Matricos $\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:
@@
 kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių $\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$.
-PCA transformacija, kuri sukonstruoja naujas dimensijas, yra apibrėžiama:
+PCA transformacija, kuri sukonstruoja naujas matmenis, yra apibrėžiama:
 
@@
 Pirmasis $\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas.
-Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (dimensijų) yra po transformacijos.
-
-Linijinė diskriminanto analizė yra dimensijų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją.
-Tai reiškia, kad mažinant dimensijų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys priklauso kokiai duomenų klasei.
+Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (matmenų) yra po transformacijos.
+Matlab aplinkoje
+
+Tiesinė diskriminanto analizė \cite{welling2005fisher} yra matmenų mažinimo metodas (kuris kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų, kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją.
+Tai reiškia, kad mažinant matmenų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys priklauso kokiai duomenų klasei.
 Pagrindinis LDA tikslas yra didinti sekantį kriterijų:
@@
 
-Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nebuvo suteikta jokių apribojimų.
+Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nėra suteikta jokių apribojimų.
 Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos struktūros.
@@
 \end{equation}
-kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$, kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.
-
-\subsubsection{Savybių tyrimas}
-
-Šiame skyriuje bus išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko subjekto.
-Kaip buvo minėta ankščiau, ne visos savybės gali būti išskirtos, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje bus paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
+kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$, vadinama požymių erdve. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama požymių projekcija.
+
+\subsubsection{Požymių tyrimas}
+
+Šiame skyriuje išnagrinėti galimi signalų požymiai, pagal kuriuos galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko subjekto.
+Kaip minėta ankščiau, ne visus požymius galima apskaičiuoti, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, todėl kiekvieno požymio nagrinėjimo pradžioje yra paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
 
@@
 
-Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos).
-Kaip nurodo šaltiniai,  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes.
-Šiai savybei išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas.
-Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti signalus tarpusavyje.
+Galimų požymių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos).
+Kaip nurodo šaltiniai \cite{wiki_parkinsons},  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes.
+Šiam požymiui išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke panaudotas slankiojančio lango metodas.
+Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip galima lyginti signalus tarpusavyje.
 
@@
   \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
-  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
-  komponentės}
+  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės komponentės}
   \label{fig:co_fft}
@@
   \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
-  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
-  komponentės}
+  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės komponentės}
   \label{fig:pt_fft}
@@
 
-Toliau bus išanalizuoti Parkinsono liga sergančių subjektų ir kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės komponentės.
+Toliau seka išanalizuotos Parkinsono liga sergančių subjektų ir kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės komponentės.
 Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav.
 Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav.
-Kaip matoma iš duotų komponenčių grafikų - tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5~Hz$ ruože.
-Ties $0~Hz$ dažninių komponenčių nėra, kadangi jos buvo pašalintos filtro pagalba.
-Už $10~Hz$ ribos, komponentės neneša visiškai jokios informacijos.
+Kaip matoma iš duotų komponenčių grafikų -- tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5$ Hz ruože.
+Ties $0$ Hz dažninių komponenčių nėra, kadangi jos pašalintos filtro pagalba.
+Už $10$ Hz ribos, komponentės neneša visiškai jokios informacijos.
 Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne.
@@
 Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos koeficientais.
-Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines komponentes.
-Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos sinalai, alima taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus.
-Narinėjama savybė parodė labai gerus rezultatus ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis akselerometro ir giroskopo jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas, ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.
+Analizuojant šiuos požymius, galima remtis tokiu pačiu pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines komponentes.
+Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos signalai, galima taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus.
+Narinėjamas požymis parodė gerus klasifikavimo rezultatus ankstesniame tyrime \cite{mano_darbas}, kuriame, remiantis tiesinio pagreičio ir kampinio pagreičio jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas, ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.
 
@@
   \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
-  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų
-    savi-koreliacijos koeficientai.}
+  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų savi-koreliacijos koeficientai}
   \label{fig:co_corr}
@@
   \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
-  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių
-    signalų savi-koreliacijos koeficientai.}
+  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų savi-koreliacijos koeficientai}
   \label{fig:pt_corr}
@@
   \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
-    savybių erdvė.}
+  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo požymių erdvė}
   \label{fig:max_min}
@@
 
-Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo savybių erdvės.
-Šios tris savybės sudaro trijų dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti.
-Pilna savybių erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav.
+Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo požymių erdvės.
+Šie trys požymiai sudaro trijų matmenų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti.
+Pilna požymių erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav.
 Kaip matosi iš duotos erdvės, duomenys neturi jokio koncentracijos centro.
@@
 
-Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}.
-Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija.
+Sekantys požymiai nagrinėjimui yra siūlomos atliktų tyrimų \cite{16053531,KNUTSSON01011972,Delval_Salleron_Bourriez_Bleuse_Moreau_Krystkowiak_Defebvre_Devos_Duhamel_2008}.
+Nagrinėjamas požymis yra žingsnio fazės laiko variacija.
 Kojos susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.
@@
   \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
-  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant savybę kaip kojos
-    susilietimo su žeme laiko variaciją ir kojos pakilimo nuo žemės
-    laiko variaciją.}
+  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant kojos susilietimo su žeme laiko ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacijos požymiai}
   \label{fig:stance_swing_extract}
@@
 
-Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą.
+Išskiriant variacijos požymį iš signalo, reikalinga pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą.
 Kadangi kojos pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y.
@@
 Sekantis žingsnis yra signalo išskaidymas slankiojančio lango principu.
-Abiejų signalų slankiojančio lango ilgis buvo parinktas 4 verčių ilgio, su 2 verčių perdanga.
-Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus - iš jų yra apskaičiuojami signalų ilgiai.
-Vėliau, abiejų etapų signalams yra paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė.
-Toliau bus nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vienos dimensijos plokštumoje.
+Abiejų signalų slankiojančio lango ilgis parinktas $4$ verčių ilgio, su $2$ verčių perdanga.
+Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus -- iš jų yra apskaičiuojami signalų ilgiai.
+Vėliau, abiejų etapų signalams yra paskaičiuojama jų variacija ir sudaroma požymių erdvė.
+Toliau nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vieno matmens plokštumoje.
 
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/stance_phase.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žėmės laiko variacija.}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės laiko variacija}
   \label{fig:stance_var}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
-  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.}
+  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija}
   \label{fig:swing_var}
@@
 ir \ref{fig:swing_var} pav.
-Abu pasiskirstymai turi vieną trūkumą - jų vidurkiai sutampa, tačiau gera žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos.
-Norint išspręsti iškilusią problemą, reikia taikyti dimensijų praskyrimo metodus.
-Darbo metu buvo išbandyti tokie dimensijų praskyrimo metodai:
+Abu pasiskirstymai turi vieną trūkumą -- jų vidurkiai sutampa, tačiau gera žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos.
+Norint išspręsti iškilusią problemą, reikia taikyti matmenų praskyrimo metodus.
+Darbo metu išbandyti tokie matmenų praskyrimo metodai:
 
@@
 \item LDA;
-\item Kernel PCA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
-\item Kernel LDA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
+\item Kernel PCA (su daugianariu, Gauso branduoliais);
+\item Kernel LDA (su daugianariu, Gauso branduoliais);
 \end{itemize}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos.}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos}
   \label{fig:linear_pca}
@@
 
-Vienmatė linijinė PCA transformacija pavaizduota \ref{fig:linear_pca} pav.
-Kaip matosi iš grafiko - vidurkis nepasikeitė, tačiau žymiai pasikeitė variacija.
-Vidurkio pokyčio nebuvimas pablogina situacija, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra įmanoma, todėl ir teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės.
+Vienmatė tiesinė PCA transformacija pavaizduota \ref{fig:linear_pca} pav.
+Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- vidurkis nepasikeitė, tačiau pakito variacija.
+Vidurkio pokyčio nėra pastebima, todėl teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra įmanoma.
 
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_lda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos.}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos}
   \label{fig:linear_lda}
@@
 Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas \ref{fig:linear_lda} pav.
-Kaip matosi - tiek po LDA, tiek po PCA duomenų pasiskirstymas nėra kritiškai skirtingas.
-Galima daryti hipotezę, kad linijinis duomenų praskirstymas šiuo atveju neveikia.
-Reikia taikyti branduolio metodą ir papildyti jau panaudotus transformacijos metodus polinominiu arba Gausso branduoliu.
+Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- tiek po LDA, tiek po PCA duomenų pasiskirstymas nėra gerai atskirtas.
+Galima daryti hipotezę, kad tiesinis duomenų atskyrimas šiuo atveju naudoti nėra tinkamas.
+Reikia papildyti esamus algoritmus branduolio metodu ir papildyti transformacijas daugianariu arba Gauso branduoliu.
 
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant
-    polinominį branduolį.}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant daugianarį branduolį}
   \label{fig:poly_pca}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_gda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant
-    polinominį branduolį.}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant daugianarį branduolį}
   \label{fig:poly_lda}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
   \label{fig:gauss_pca}
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
-    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
   \label{fig:gauss_lda}
@@
 ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
-Polinominis branduolys abiems atvejais buvo panaudotas su 4 branduolio argumentu.
-
-Kaip matosi, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju - vidurkis iš savo vietos nepajudėjo.
+Daugianaris branduolys abiems atvejais panaudotas su 4 branduolio argumentu.
+
+Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju -- vidurkis iš savo vietos nepajudėjo.
 Abidvi transformacijos pakeitė variaciją.
@@
 
-Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu.
-Tolimesniame darbe duomenis į klasifikatorių bus pateikiami būtent po tokios transformacijos.
+Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis požymių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu.
+Tolimesniame darbe duomenis į klasifikatorių pateikiami po tokio tipo transformacijos.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu naudojami klasifikatorių metodai. Tokie klasifikatoriai yra \cite{824819}:
+Šiame skyriuje išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu naudojami klasifikatorių metodai. Tokie klasifikatoriai yra \cite{824819}:
 
 \begin{itemize}
-\item Vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine (SVM));
-\item Paslėptas Markovo modelis (angl. Hidden Markov Model (HMM));
-\item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. NayveBayes);
-\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. Feed-Forward Neural Network (FFNN));
+\item Atraminių vektorių mašina (angl. \textit{Support Vector Machine -- SVM});
+\item Paslėptas Markovo modelis (angl. \textit{Hidden Markov Model -- HMM});
+\item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. \textit{NayveBayes});
+\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. \textit{Feed-Forward Neural Network -- FFNN});
 \end{itemize}
@@
 Jeigu klasifikatoriaus apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis klasifikatorius turėtų gerai atpažinti.
-Pateikiant klasifikatoriaus testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme - atliekamas tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.
-
-Visos tolesnės klasifikatorių patikros bus atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų buvo išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos savybė.
-Tuomet visi duomenys buvo padalinti į lygias tris dalis: dimensijų operacijai atlikti buvo duota $500$ reikšmių, klasifikatoriaus apmokymui $500$ verčių, klasifikatoriaus testavimui $500$ verčių.
-Klasifikavimas buvo atliekamas realiu laiku, t.y.
+Pateikiant klasifikatoriaus testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme -- atliekamas tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.
+
+Nurodytų klasifikatorių veikimas vertinamas taiklumo ir tikslumo parametrais. Taiklumas apskaičiuojamas:
+
+\begin{equation}
+Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
+\end{equation}
+kur $T_P$ -- teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ -- teisingai atmestų klasių skaičius, $F_P$ -- klaidingai identifikuotų klasių skaičius ir $F_N$ -- klaidingai atmestų klasių skaičius.
+
+Tikslumas apskaičiuojamas:
+
+\begin{equation}
+Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
+\end{equation}
+
+Visos tolesnės klasifikatorių patikros atliekamos remiantis tokia schema: iš turimų duomenų išskirta kojos prisilietimo ir pakilimo nuo žemės laiko ilgio variacijos požymiai.
+Visi duomenys padalinti į lygias tris dalis: matmenų operacijai atlikti duota $500$ reikšmių, klasifikatoriaus apmokymui tolimesnės eilės $500$ reikšmių, klasifikatoriaus testavimui tolimesnės eilės $500$ reikšmių.
+Klasifikavimas atliekamas realiu laiku, t.y.
 klasifikatoriui pateikiami duomenis apie žingsnio stadijos variaciją po transformacijos ir klasifikatorius pateikia savo spėjimą.
 
-Vektoriaus palaikymo mašina šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis. Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie parametrai:
+Vektoriaus palaikymo mašina \cite{Burges98atutorial} šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis.
+Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš \cite{website:svm_implementation}.
+Klasifikatoriaus testavimo metu naudojami tokie parametrai:
 
 \begin{itemize}
-\item SVM tipas - Siquential Minimal Optimization;
-\item Branduolio tipas - linijinis;
-\item Sureguliavimo konstanta - 2;
-\item Branduolio argumentas - 2;
+\item SVM tipas -- Siquential Minimal Optimization;
+\item Branduolio tipas -- tiesinis;
+\item Sureguliavimo konstanta -- 2;
+\item Branduolio argumentas -- 2;
 \end{itemize}
@@
 Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir taiklumo duomenis.
-Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai - tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams tik $0.489$.
-Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0.234$, antros klasės atpažinimo taiklumas yra $0.744$, tačiau to nepakanka.
+Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai -- tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams tik $0,489$.
+Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0,234$, antros klasės atpažinimo taiklumas yra $0,744$, tačiau to nepakanka.
 Iš padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.
@@
   \centering
-  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas.}
+  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas}
   \label{table:svm_scores}
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.489 & 0.489 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.234 & 0.744 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją.
-Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas klasifikavimo rezultatas.
-Tokia klasifikatoriaus savybė buvo pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}.
+    & Co & Pt \\ \hline
+    Tikslumas & 0,489 & 0,489 \\ \hline
+    Taiklumas & 0,234 & 0,744 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Paslėptas Markovo modelis \cite{18626} yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją.
+Tokia savybė suteikia ``inkaro'' galimybę -- klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos klasės net ir tuomet, kai pagal požymių erdvę turi būti kita duomenų grupė.
+Tokia klasifikatoriaus savybė pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo sprendimą \cite{mano_darbas}.
+Pasirinktas modelis, susidedantis iš dviejų būsenų -- ``Sveikas'', ``Sergantis''.
+Būsenos tarpusavyje yra sujungtos (\ref{fig:hmm_model} pav.).
+Perėjimo tikimybės tarp modelio elementų parinktos žymiai mažesnės už tikimybę likti toje pačioje būsenoje.
+Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš \cite{website:hmm_implementation}.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
+	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
+	\label{fig:hmm_model}
+\end{figure}
 
 Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo duomenys.
-Kaip matome iš tikslumo rezultato - klasifikatorius teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų.
+Kaip matome iš tikslumo rezultato -- klasifikatorius teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų.
 Iš to galime teigti, kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba apibendrinti turimų duomenų.
@@
   \centering
-  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas.}
+  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas}
   \label{table:hmm_scores}
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.500 & 0.500 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.000 & 1.000 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Naivus Bayes yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
-Jis veikia labai paprastai - ieškoma linijinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.
+    & Co & Pt \\ \hline
+    Tikslumas & 0,500 & 0,500 \\ \hline
+    Taiklumas & 0,000 & 1,000 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Naivus Bayes \cite{R22230} yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
+Jis veikia labai paprastai -- ieškoma tiesinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.
 
 Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo duomenys.
-Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0.508$, tačiau tai yra mažai.
-Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0.764$, tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso $0.252$.
+Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0,508$, tačiau tai yra mažai.
+Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0,764$, tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso $0,252$.
 Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.
@@
   \centering
-  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas.}
+  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas}
   \label{table:nb_scores}
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.508 & 0.508 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.764 & 0.252 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Paskutinis klasifikatorius, kuris bus pritaikytas esamiems duomenims - tiesioginio sklidimo neuronų tinklas.
-Tai yra dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes - jis ieško funkcijos (linijinės arba polinominės), kuri geriausiai atskiria turimus duomenis.
-Bandymo metu buvo pasirinktas vienas įėjimas, du išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.
+    & Co & Pt \\ \hline
+    Tikslumas & 0,508 & 0,508 \\ \hline
+    Taiklumas & 0,764 & 0,252 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Paskutinis klasifikatorius, kuris pritaikytas turimiems duomenims -- tiesioginio sklidimo neuronų tinklas.
+Tai yra dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes -- jis ieško funkcijos (tiesinės arba daugianarės), kuri geriausiai atskiria turimus duomenis.
+Bandymo metu pasirinktas vienas įėjimas, du išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.
 
 Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.
-Kaip matosi iš rezultatų - klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0.282$, taiklumas $0.000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0.287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0.392$.
+Kaip matosi iš rezultatų -- klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0,282$, taiklumas $0,000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0,287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0,392$.
 Iš turimos patikros rezultatų galima spręsti, kad tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogai.
@@
   \centering
-  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.}
+  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas}
   \label{table:ffn_scores}
   \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-    & C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.282 & 0.287 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.000 & 0.392 \\ \hline
-  \end{tabular}
-\end{table}
-
-Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad realiu laiku pateikti klasifikavimo rezultatai nėra pakankamai geri, norint atlikti kokybišką spėjimą ligos atžvilgiu.
+    & Co & Pt \\ \hline
+    Tikslumas & 0,282 & 0,287 \\ \hline
+    Taiklumas & 0,000 & 0,392 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad realiu laiku pateikti klasifikavimo tikslumas ir taiklumas nėra geri, norint atlikti kokybišką spėjimą ligos atžvilgiu.
 Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas neviršija pusės, paslėptas Markovo modelis nesugeba atlikti tikslingo apmokymo, naivus Bayes klasifikatorius užduotį atlieka geriausiai iš visų nagrinėjamų klasifikatorių, tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogiausiai, iš visų klasifikatorių, kurie sugebėjo bent kažkiek apibendrinti duodamus duomenis apmokymo metu.
 Atlikta analizė reikalauja kito būdo klasifikavimui atlikti.
-Naudojamas būdas bus aprašytas sekančiame poskyryje.
+Naudojamas būdas aprašytas sekančiame poskyryje.
 
@@
 
-Šiame poskyryje bus aptartas duomenų analizės programos kūrimas.
-Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija bus pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.
-
-Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' buvo atlikta savybių ir dimensijų mažinimo metodų analizė.
-Geriausiai dimensijų mažinimo klausimą išsprendė linijinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema - klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas buvo nepatenkinamas.
+Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas.
+Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.
+
+Poskyryje ``Požymių išskyrimo programos kūrimas'' atlikta požymių ir matmenų mažinimo metodų analizė.
+Geriausias požymis, kuri atskiria kontrolinį subjektą nuo Parkinsono subjekto yra kojos pakilimo ir prisilietimo prie žemės laiko variacija.
+Geriausiai matmenų mažinimo klausimą išsprendė tiesinė diskriminanto analizė, naudojant Gauso branduolį, tačiau iškilo klasifikavimo problema -- klasifikuojant duomenis realiu laiku, klasifikavimo rezultatas nepatenkinamas.
 
@@
 Kaip pavyzdys yra pateikiamas klasifikatoriaus testavimo metu naudoti duomenis, pavaizduoti \ref{fig:testing_sample} pav.
-Duomenis yra pateikiami po atliktos transformacijos, todėl jie yra vienos dimensijos.
-Horizontalėje yra pateiktas požymio eilės numeris, vertikalėje - pirmas LDA diskriminantas.
+Duomenis yra pateikiami po atliktos transformacijos, todėl jie yra vieno matmens.
+Horizontalėje yra pateiktas požymio eilės numeris, vertikalėje -- pirmas LDA diskriminantas.
 Pirmi $500$ požymiai priklauso kontroliniam subjektui, nuo $501$ iki $1000$ požymiai priklauso Parkinsono subjektui.
-Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} pav., jie atrodo labiau chaotiški.
+Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} pav., jie atrodo chaotiški.
 Iš vaizdinės analizės nėra įmanoma spėti kuri signalo dalis kuriai subjektų grupei priklauso.
@@
 	\includegraphics[width=250px]{figures/11_sample_testing}
-	\caption{Kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės ilgio variacijos kitimas slenkant langui, po transformacijos.}
+	\caption{Kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės ilgio variacijos kitimas slenkant langui, po transformacijos}
 	\label{fig:testing_sample}
@@
 
-Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą savybę, o pagal savybės grupes - į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmė, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} pav., pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikmė naudojama kaip nauja savybė klasifikatoriaus apmokymui, bei testavimui.
-
-Dėl gaunamų duomenų dimensijos ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), bus panaudotas papraščiausias naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas.
-Dėl duomenų stokos, kai kurie duomenys buvo panaudoti visuose trijuose algoritmo veikimo žingsniuose.
-Viso erdvės sudarymui buvo panaudota $900$, apmokymui $500$, testavimui $700$ reikšmių.
-Laikinos atminties ilgis buvo pasirinktas $150$ verčių, iš kurių buvo skaičiuojamas vidurkis.
-Apmokymo metu iš viso buvo $3$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei, testavimo metu iš viso buvo $4$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei.
-Gauti rezultatai pateikti \ref{table:classification_results} lentelėje.
+Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą požymį, o pagal požymių grupę -- į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmė, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} pav., pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikšmė naudojama kaip naujas požymis klasifikatoriaus apmokymui, bei tikrinimui.
+
+Dėl gaunamų duomenų matmenų ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), yra panaudotas paprasčiausias naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas.
+Duomenys nesikartojo jokiam algoritmo modulyje.
+Viso erdvės sudarymui panaudota $400$ (nuo $1$ iki $400$), apmokymui $500$ (nuo $501$ iki $1000$), testavimui $500$ ($1001$ iki $1500$) reikšmių.
+Laikinos atminties ilgis pasirinktas $50$ verčių, iš kurių skaičiuojamas vidurkis.
+Apmokymo metu iš viso $10$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei, testavimo metu iš viso $10$ vidurkiai kiekvienai subjektų grupei.
+Gauti tikslumo ir taiklumo rezultatai pateikti \ref{table:classification_results} lentelėje.
 
@@
 	\centering
-	\caption{Gautas klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių.}
+	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių}
 	\label{table:classification_results}
 	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
-		& C1 & C2 \\ \hline
-    Tikslumas & 0.875 & 0.875 \\ \hline
-    Taiklumas & 0.750 & 1.000 \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0.875$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
-Pirmos grupės klasifikavimo tikslumas yra $0.750$, antros grupės klasifikavimo tikslumas $1.000$.
-Nuodyti klasifikavimo mechanizmas klasifikavo blogai tik vieną kontrolinį subjektą ir priskyrė jį prie Parkinsono liga sergančių subjektų grupės.
-% @BAIGIAU
+		& Co & Pt \\ \hline
+    Tikslumas & 0,800 & 0,800 \\ \hline
+    Taiklumas & 0,714 & 1,000 \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0,800$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
+Pirmos grupės klasifikavimo taiklumas yra $0,714$, antros grupės klasifikavimo taiklumas $1,000$.
+Detalesnė klasifikavimo mechanizmo veikimo apžvalga yra pateikta Požymių klasifikavimo programos kūrimo poskyryje.
 
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo architektūrą.
-Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai.
-Visi rezultatai bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.
-
-Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} bus pateikta bendra programos algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} bus pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:total_program} bus apžvelgta galutinė programa.
+Šiame skyriuje apžvelgta įgyvendintas programinis kodas, jo veikimo architektūra.
+Ankstesniuose poskyriuose argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai.
+Visi rezultatai panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.
+Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} pateikta bendra programos algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:total_program} apžvelgta galutinė programa.
 
@@
 
-Ankstesniame skyriuje buvo apžvelgta bendra programos veikimo schema.
+Ankstesniame skyriuje apžvelgta bendra programos veikimo schema.
 Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
-Šiame  poskyryje bus patekta detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei jame naudojamas metodas.
-
-Viso programa yra sudaryta iš trijų fazių:
+Šiame poskyryje patekta detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei jame naudojamas metodas.
+
+Viso programa sudaryta iš trijų modulių:
 
 \begin{itemize}
-\item Pirma fazė susideda iš savybių erdvės sudarymo;
-\item Antroji fazė skirta klasifikatoriaus apmokymui;
-\item Trečioji fazė skirta klasifikatoriaus tikrinimui.
+\item Požymių erdvės sudarymas;
+\item Klasifikatoriaus apmokymas;
+\item Klasifikatoriaus tikrinimas.
 \end{itemize}
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
-  \caption{Programos pirmos fazės grafikas.}
+\begin{figure}[t]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas.eps}
+  \caption{Pirminio signalo apdorojimo schema}
+  \label{fig:pre_phase}
+\end{figure}
+
+\begin{cfigure}[b]
+  \centering
+  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais}
+  \label{code:filter}
+  \begin{lstlisting}
+    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
+    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
+    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
+  \end{lstlisting}
+\end{cfigure}
+
+Kiekvieno modulio pradžioje yra vykdomas pirminio signalo apdorojimas pagal schemą, pavaizduota \ref{fig:pre_phase} pav.
+Pirminis bloko uždavinys yra nereikalingų dažninių komponenčių pašalinimas.
+Matlab aplinkoje signalo filtravimas yra atliekamas $9$ eilės \textit{Butterworth} filtru.
+Kodas pateiktas \ref{code:filter} programiniam kode.
+Pirmasis, aukštų dažnių filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei.
+Antras, žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris neneša visiškai jokios naudingos informacijos.
+Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis parinktas $40$ Hz.
+Duomenys diskretizuojami $100$ Hz dažniu, vadinasi didžiausias galimas signalo dažnis yra $50$ Hz.
+Didžiausias žmogaus generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20$ Hz.
+Užtikrintumui parinktas $40$ Hz dažnis.
+Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1$ Hz.
+Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
+
+\begin{cfigure}
+  \centering
+  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas}
+  \label{code:signal_extraction}
+  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
+\end{cfigure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
+  \caption{Susilietimo su žeme signalas}
+  \label{fig:stance_phase}
+\end{figure}
+
+Signalo skirstymas pagal žinomą fizinę veiklą Matlab aplinkoje įgyvendintas kodo fragmentas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} programiniam kode.
+Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys.
+Kiekvienas signalas yra priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas apdorojimo procesas.
+Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis įdedamas į laikinąją atmintį.
+Taip signalas yra tikrinamas iki tol, kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis apdorojimas.
+Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros.
+Jeigu signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad signalas diskretizuojamas $100$ Hz, tai $0,1$ s, vadinasi, signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir signalas yra atmetamas.
+Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių ($2$ s), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį laiką nebuvo pakelta.
+Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos.
+Jeigu visi kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''.
+Signalas, kuriuo metu koja neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu metu.
+Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo mažiau negu 50 verčių arba $0,5$ s ir nedaugiau nei 200 verčių arba $2$ s.
+Signalas pavaizduotas \ref{fig:stance_phase} pav.
+Pirminio signalo apdorojimo struktūrinė schema yra pavaizduota pav.
+Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą ir paruošia gautus duomenis perdavimui.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{figures/pirma_faze.eps}
+  \caption{Programos pirmo modulio, požymių erdvės sudarymo, veikimo schema}
   \label{fig:pirma_faze}
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
-  \caption{Antros fazės grafikas.}
+Programos pirmo modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
+Modulis iš pirminio signalo apdorojimo nuskaito variacijos skaičiavimus, tuomet iš esamų dviejų matmenų variacijos sudaro požymių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{figures/antra_faze.eps}
+  \caption{Antro modulio, klasifikatoriaus apmokymo, veikimo schema}
   \label{fig:antra_faze}
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
-  \caption{Trečios fazės grafikas.}
+Programos antro modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
+Modulis iš pirminio signalo apdorojimo nuskaito variacijos skaičiavimus.
+Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmojo programos modulio.
+Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę.
+Tai taip pat užtikrina, kad naudojama ta pati matmenų erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą.
+Skirtumas taip pirmojo ir antrojo modulio yra antro modulio išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie yra panaudoti testuojant klasifikatorių.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{figures/trecia_faze.eps}
+  \caption{Trečio modulio, klasifikatoriaus tikrinimo, veikimo schema}
   \label{fig:trecia_faze}
@@
 
-Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
-Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą.
-Toliau programa iš esamų dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.
-
-Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės.
-Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą erdvę.
-Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą.
-Sistemos įėjimas yra toks pats, kaip ir pirmosios fazės.
-Skirtumas taip pirmosios ir antrosios fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti testuojant klasifikatorių.
-
-Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
-Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės.
-Fazės įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška.
-
-Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.
+Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
+Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmo modulio ir klasifikatoriaus modelis iš antro modulio.
+Modulio iš pirminio signalo apdorojimo nuskaito variacijos skaičiavimus.
+Šio modulio išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška, išreikšta tikslumo ir taiklumo verte.
+
+Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą -- naivųjį Bayes klasifikatorių.
 
@@
 
-Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai apžvelgta jo veikimo principas.
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/ffnn.eps}
-  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema.}
-  \label{fig:ffnn_schema}
-\end{figure}
-
-Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav.
-Įėjimo duomenys nagrinėjamu atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas neuronas.
-Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra prasmės.
-Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis klasifikavimo uždavinys.
-
-Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami linijine funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas.
-Tuo labiau, kadangi duomenis yra vienmatėje erdvėje - mažinti dimensijų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
-
-Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių erdvėje.
-Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę.
-Tokiu atveju galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo architektūrą.
-Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir ``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei priklauso.
-Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.
+Šiame poskyryje apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai aprašytas jo veikimo matematinis principas, įgyvendinimas ir struktūrinė schema.
+
+Naivus Bayes klasifikatorius \cite{R22230} yra paprastas tikimybinis klasifikatorius, kuris paremtas Bayes teorema su stipria duomenų nepriklausomybės prielaida, kuri išreiškiama:
+
+\begin{equation}
+	P(\mathbf{X}|C) = \prod_{i=1}^{n} P(X|C),
+\end{equation}
+kur $\mathbf{X} = (X_1, \cdot \cdot \cdot, X_n)$ yra požymių vektorius, o $C$ yra klasės identifikatorius.
+Nepriklausomai nuo to, kad tokia duomenų atskyrimo prielaida yra labai naivi -- praktikoje metodas veikia pakankamai gerai, ir yra naudojamas daugelį sudėtingesnių metodikų.
+
+Bayes klasifikatorius $h^*(x)$, naudoja diskriminanto funkcijas atnaujinti klasės vėlesnes tikimybes, nurodant požymių vektorių:
+
+\begin{equation}
+	f^*_i(x) = P(C=i|\mathbf{X}=x).
+\end{equation}
+
+Pritaikius Bayes taisyklę nurodytai lygčiai, gaunamas rezultatas:
+
+\begin{equation}
+P(C=i|\mathbf{X}=x) = \frac{P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)}{P(\mathbf{X}=x)},
+\end{equation}
+kur $P(\mathbf{X}=x)$ yra identiška visoms klasėms, todėl yra ignoruojama. Iš to seka Bayes diskriminato funkcija:
+
+\begin{equation}
+	f^*_i(x) = P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i),
+\end{equation}
+kur $P(\mathbf{X}=x|C=i)$ vadinama klasės priklausomybės tikimybės pasiskirstymas. Taigi, Bayes klasifikatorius:
+
+\begin{equation}
+h^*(x) = arg max_i P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)
+\end{equation}
+randa didžiausią vėlesnės tikimybės hipotezę, nurodžius $x$.
+
+Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami tiesinė funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas.
+Tuo labiau, kadangi duomenis yra vienmatėje erdvėje -- mažinti matmenų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
+
+Darbe panaudota Matlab aplinkoje įgyvendintas naivaus Bayes klasifikatoriaus versija, kuri yra ``Statistical Toolbox'' paketo dalis.
+Klasifikatoriaus apmokymo kodas yra pateiktas \ref{code:nb_training} programiniam kode.
+Jo rezultate, kintamajam ''nb`` yra saugomas klasifikatoriaus modelis.
+Klasifikatoriaus tikrinimo kodas yra pateiktas \ref{code:nb_testing} programiniam kode.
+Rezultate, kintamajam ``ypred'' yra saugomas programos spėjimas.
+
+\begin{cfigure}
+	\centering
+	\caption{Klasifikatoriaus apmokymo kodas}
+	\label{code:nb_training}
+	\begin{lstlisting}
+nb = NaiveBayes.fit( training_set.X', training_set.y );
+  \end{lstlisting}
+\end{cfigure}
+
+\begin{cfigure}
+	\centering
+	\caption{Klasifikatoriaus tikrinimo kodas}
+	\label{code:nb_testing}
+	\begin{lstlisting}
+ypred = nb.predict( testing_set.X' );
+  \end{lstlisting}
+\end{cfigure}
+
+Struktūriškai klasifikatoriaus apmokymas yra pateiktas 2 priede \ref{fig:class_train} pav.
+Programa pradedama nuo signalo variacijos duomenų priėmimo iš pirminio signalo apdorojimo.
+Pagal ankščiau sukonstruotą erdvės modelį, projektuojami nauji signalo požymiai ir atliekamas klasifikatoriaus apmokymas.
+
+Klasifikatoriaus tikrinimas yra vykdomas pagal 2 prede pateiktą schemą \ref{fig:class_test} pav.
+Programa pradedama tai pat, kaip ir klasifikatoriaus apmokymas iki ``Erdvės sudarymas pagal požymius'' struktūros bloko.
+Klasifikatoriaus modelis panaudojamas iš prieš tai atlikto apmokymo ir atliekamas požymių erdvės klasifikavimas.
+Rezultatai pateikiami neužtikrintumo matrica.
+Duomenys išvedami vartotojui tikslumo ir taiklumo skaitiniais įverčiais, ir grafiniu pavidalu.
 
@@
   \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
-  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema.}
+  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema}
   \label{fig:galutine_programa}
@@
 Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav.
-Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo fazių.
-Kiekvienos fazės įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas.
-Kiekviena žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo rezultatą.
-Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus duomenis.
+Kaip aptarta ankstesniuose poskyriuose -- programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo modulių.
+Kiekvieno modulio įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvieno modulio išėjimas yra skirtingas.
+Kiekvienas žemiau esantis modulis naudoja virš jos esančio modulio darbo rezultatą.
+Kritiškai svarbu yra kiekvienam moduliui pateikti skirtingus duomenis.
 
 Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga.
-Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos sustingimas.
-
+Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus -- drebulys, eisenos sustingimas.
 Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo srityje.
@@
 Eisenos sustingimas taip pat yra sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis iššūkis signalų apdorojimo srityje.
-Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus - paciento stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas.
+Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus -- paciento stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas.
 Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas yra visiškai atsipalaidavęs, t.y.
@@
 
-Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti - šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.
+Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti -- šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.
 
@@
 
-Šiame skyriuje bus parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros planas.
+Šiame skyriuje parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros planas.
 Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo tikrinimui.
-Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį - taip bus sužinota kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.
-
-Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimą atliktų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas bus atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau - iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.
-
-Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko $1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų langų, todėl buvo nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$ langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis klasifikatoriaus testavimui.
+Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį -- taip sužinota kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.
+
+Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimą atliktų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau -- iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.
+
+Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko $1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų langų, todėl nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$ langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis klasifikatoriaus testavimui.
 Jokie duomenys jokioje dalyje pasikartotinai nesikartoja.
 Tai yra kritinis faktorius mašininiam apmokyme \cite{824819}.
-Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių, negu yra tų pačių duomenų dimensijų.
-Kadangi prieš duomenų praskyrimą turima tik $d=2$ dimensijas, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$), tačiau dimensijų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik užtikrina apibendrinimą.
+Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių, negu yra tų pačių duomenų matmenų.
+Kadangi prieš duomenų praskyrimą turima tik $d=2$ matmenys, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$), tačiau matmenų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik užtikrina apibendrinimą.
 
@@
 
-Šiame poskyryje bus aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros planai.
-
-Pirminį patikros planą sudaro pateikiamų duomenų skaičiaus mažinimas į kiekvieno algoritmo žingsnį: dimensijų erdvės sudarymas, klasifikatoriaus apmokymas, klasifikatoriaus testavimas.
-Duomenis galima mažinti linijiniu būdu - dimensijų mažinime naudoti pirmus $400$ duomenų, $100$ praleisti, $500$ paduodi klasifikatoriaus apmokymui, $500$ paduoti klasifikatoriaus testavimui.
-Taip pat duomenis galima pateikti praleidžiant kas kelintą $n$ narį - kadangi iš viso yra trys algoritmo žingsniai, tuomet $n=2$.
-Taip į dimensijų mažinimo algoritmą bus paduotas $1$ rinkinys, $4$ rinkinys, $7$ rinkinys ir taip toliau.
-Klasifikatoriaus apmokymui bus pateiktas $2$ rinkinys, $5$ rinkinys, $8$ rinkinys ir taip toliau.
-Klasifikatoriaus testavimui bus pateiktas $3$ rinkinys, $6$ rinkinys, $8$ rinkinys ir taip toliau.
+Šiame poskyryje aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros planai, nurodytas galimos duomenų pateikimo metodikos.
+
+Pirminį patikros planą sudaro pateikiamų duomenų skaičiaus mažinimas į kiekvieno algoritmo žingsnį: matmenų erdvės sudarymas, klasifikatoriaus apmokymas, klasifikatoriaus testavimas.
+Duomenis galima mažinti tiesiniu būdu -- matmenų mažinime naudoti pirmus $400$ duomenų, $100$ praleisti, nuo $501$ iki $1000$ paduodi klasifikatoriaus apmokymui ir nuo $1001$ iki $1500$ pateikti klasifikatoriaus tikrinimui.
+Taip pat duomenis galima pateikti kas kelintą $n$ narį -- kadangi iš viso yra trys algoritmo žingsniai, tuomet $n=3$.
+Taip į matmenų mažinimo algoritmą pateikiamas $1$ rinkinys, $4$ rinkinys, $7$ rinkinys.
+Klasifikatoriaus apmokymui pateikiamas $2$ rinkinys, $5$ rinkinys, $8$ rinkinys.
+Klasifikatoriaus tikrinimui pateikiamas $3$ rinkinys, $6$ rinkinys, $8$ rinkinys.
 Toks duomenų pateikimas leidžia pasiekti ``apibendrinto'' metodo.
 
-Eksperimento rezultatas bus nusakomas klasifikavimo rezultatu.
-Kaip rezultato etalonas bus panaudotas ankstesnis klasifikavimo rezultatas, naudojant tiesioginio sklidimo neuronų tinklus (\ref{table:ffn_scores} lentelė), kuomet į kiekvieną algoritmo žingsnį buvo paduota po lygų skaičių duomenų - $500$ rinkinių.
-
-% Koks numatytas eksperimentinis patikros planas?
+Taip pat, kadangi sprendime naudojamas laikinos atminties modulis, kuris reikalingas saugoti pirmąjį diskriminantą kiekvienos variacijos poros, eksperimentiniu būdu galima spręsti koks lango dydis nurodytai užduočiai atlikti geriausiai tinka.
+Atliekant tokį tikrinimą svarbu palaikyti kitų parametrų vienodumą, todėl į kiekvieną iš trijų modulių pateikiamas pastovus duomenų skaičius, kuomet keičiamas laikinos atminties dydis.
+Tikrinimas taip pat nuspręs kiek minimaliai iš paciento eisenos turi būti išskirta požymių grupių, kad sistema gražintų geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą.
 
@@
 
-Šiame poskyryje bus aptartas duomenų eksperimentams rengimas.
-
-Pradžioje, bus pratestuotas dimensijų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių.
-Kadangi struktūriškai buvo nuspręsta, kad kiekvienas lygmuo turi lygiai po $500$ taškų, testavimas bus pradėtas nuo $500$ taškų rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių, vadinasi, iš viso dimensijų mažinimo algoritmui bus pateikta $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius.
-Į kitus lygmenis bus pateikta po tiek pat rinkinių, kaip ir buvo nuspręsta struktūriškai analizuojant gautą algoritmą.
-Po dimensijų mažinimo žingsnio testavimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika bus mažinamas klasifikatoriaus apmokymui ir klasifikatoriaus testavimo punktams.
+Šiame poskyryje aptartas duomenų eksperimentams rengimas, aprašytas planuojamas duomenų kiekis, naudojamas tikrinimo metu.
+
+Pradžioje yra tikrinamas matmenų mažinimo algoritmas, mažinant pateikiamų duomenų skaičių.
+Struktūriškai nuspręsta, kad kiekvienas modulis turi lygiai po $500$ rinkinių.
+Tikrinimas pradedamas nuo $500$ rinkinių ir mažinamas kas $100$ rinkinių.
+Vadinasi, iš viso matmenų mažinimo algoritmui pateikiama $500$, $400$, $300$, $200$, $100$ ir minimalus $21$ rinkinių skaičius.
+Į apmokymo lygmenį pateikiamas pastovus duomenų skaičius -- $500$ (nuo $501$ iki $1000$) rinkinių.
+Laikinos atminties dydis palaikomas pastovus -- $50$ verčių.
+Po matmenų mažinimo žingsnio tikrinimo, rinkinių skaičius tokia pat metodika mažinamas klasifikatoriaus apmokymui, matmenų mažinimo metodui pateikiant pastovų rinkinių skaičių.
+Šioje stadijoje duomenų skaičius nėra mažinamas iki $21$ rinkinio skaičiaus, kadangi neformuojamas naudojamas lango ilgio, $50$, duomenų skaičius.
+Klasifikatoriaus testavimo atveju duomenų dydis nėra mažinamas.
+
+Laikinos atminties ilgio tikrinimo metu panaudoti tokie laikinos atminties ilgiai: $10$, $30$, $50$, $70$, $100$, $130$ ir $150$.
+Kiekvienas toks tikinimas atliekamas su duomenų kiekiu, kuris parodė geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą, aprašytą ankstesniame paragrafe.
+Panaudoti rezultatai atitinkamai užtikrins optimalų duomenų kiekio pasiskirstymą, geriausiam klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatui pasiekti.
 
@@
 \subsection{Programos patikros rezultatai}
-
-Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros rezultatai.
-
-Duomenys patikrai buvo suformuoti tokiu būdu, koks buvo aptartas ankstesniame poskyryje. Patikros rezultatas bus įvertintas iš klasifikatoriaus darbo.
-
 \begin{table}
 	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
+	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
 	\label{table:first_phase_experiment}
@@
 						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Co}
+		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0,750$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,467$ & $0,429$ & $0,500$ & $0,400$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Pt}
+		& Tikslumas	& $0,700$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,450$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,450$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0,667$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,400$ & $0,462$ & $0,500$ & $0,467$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant linijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
+	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
 	\label{table:second_phase_experiment}
@@
 						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
+		\multirow{2}{*}{Co}
+		& Tikslumas	& $\mathbf{0,800}$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,750$ & $0,750$ & $0,650$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$\mathbf{0,875}$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,857$ & $1,000$ & $1,000$ & $-$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Pt}
+		& Tikslumas	& $\mathbf{0,800}$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,750$ & $0,750$ & $0,650$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$\mathbf{0,750}$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,692$ & $0,667$ & $0,588$ & $-$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Šiame poskyryje pateikti ir aptarti patikros tikslumo ir taiklumo rezultatai, išanalizuoti galimi sistemos parametrai, kurie gali būti derinami: duomenų skaičius, kuris naudojamas kiekvienam programos moduliui, bei atminties dydis, kuris naudojamas pirmajai diskriminanto vertei saugoti.
+
+Pirma patikra atlikta tiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas matmenų mažinimo algoritmui, taip siekiant nustatyti koks duomenų kiekis geriausiai tinka naujai požymių erdvei projektuoti.
+Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:first_phase_experiment} lentelėje.
+Vertinant matmenų sudarymą pagal klasifikatoriaus duodamą rezultatą, geriausias duomenų kiekis, skirtas naujai matmenų erdvei sudaryti yra $400$ erdvės taškų.
+Tokiu atveju pasiekiamas $0,875$ Pt ir $0,750$ Co taiklumas.
+
+Antra patikra atlikta tiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymui, taip siekiant nustatyti, kokio duomenų kiekio reikia klasifikatoriui, kad jis sugebėtų apibendrinti duomenis, naudojamus testavimo stadijoje.
+Eksperimentiniai duomenys yra pateikti \ref{table:second_phase_experiment} lentelėje.
+Šio tikrinimo metu paaiškėjo, kad geriausiai klasifikatoriaus apmokymui tinka du duomenų rinkiniai -- po $500$ ir po $400$.
+Tokiu atveju pasirenkamas didesnis duomenų kiekis, taip užtikrinant bendrų duomenų apibrėžtumą.
 
@@
 	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų dimensijų mažinimo algoritmui.}
+	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
+	\label{table:first_phase_not_linear_experiment}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
+						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Co}
+		& Tikslumas & $0,550$ & $0,450$ & $0,600$ & $0,600$ & $0,450$ & $\mathbf{0,650}$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas & $0,533$ & $0,467$ & $0,583$ & $0,583$ & $0,400$ & $\mathbf{0,667}$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Pt}
+		& Tikslumas & $0,550$ & $0,450$ & $0,600$ & $0,600$ & $0,450$ & $\mathbf{0,650}$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas & $0,600$ & $0,400$ & $0,625$ & $0,625$ & $0,467$ & $\mathbf{0,636}$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
 	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
@@
 						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Co}
+		& Tikslumas	& $0,550$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0,553$ & $0,455$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{1,000}$ & $-$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Pt}
+		& Tikslumas	& $0,550$ & $0,450$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,550}$ & $-$ \\ \cline{2-8}
+		& Taiklumas  &	$0,600$ & $0,444$ & $0,500$ & $0,400$ & $\mathbf{0,526}$ & $-$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 	\centering
-	\caption{Klasifikavimo rezultatai, mažinant nelinijiškai pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui.}
-	\label{table:second_phase_not_linear_experiment}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
-			& & \multicolumn{6}{c|}{Taškų rinkinio skaičius} \\ \cline{3-8}
-						&	& 500 	& 400	& 300 	& 200 & 100 	& 21 	\\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C1}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-		\multirow{2}{*}{C2}
-		& Tikslumas	& $1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \cline{2-8}
-		& Taiklumas  &	$1.00$ & $1.00$	& $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ & $1.00$ \\ \hline
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-% Kaip bus vertinamas patikros rezultatas?
-
-% Kas buvo pakeista, atsižvelgus į patikros rezultatus?
+	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, mažinant laikinosios atminties dydį}
+	\label{table:memory_linear_experiment}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+			& & \multicolumn{7}{c|}{Laikinosios atminties dydis} \\ \cline{3-9}
+						&	& 150 & 130 & 100 & 70 & 50 & 30 & 10\\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Co}
+									%150				%130			%100				%70				%50			% 30				%10
+		& Tikslumas	& $0,500$ & $0,500$ & $0,700$ & $0,500$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,500$ & $0,570$ \\ \cline{2-9}
+		& Taiklumas  &	$0,500$ & $0,500$ & $0,750$ & $0,500$ & $\mathbf{0,875}$ & $0,500$ & $0,585$ \\ \hline
+		\multirow{2}{*}{Pt}
+		& Tikslumas	& $0,500$ & $0,500$ & $0,700$ & $0,500$ & $\mathbf{0,800}$ & $0,500$ & $0,570$ \\ \cline{2-9}
+		& Taiklumas  &	$0,500$ & $0,500$ & $0,667$ & $0,500$ & $\mathbf{0,750}$ & $0,500$ & $0,559$ \\ \hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Trečia patikra atlikta netiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas matmenų mažinimo algoritmui.
+Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:first_phase_not_linear_experiment} lentelėje.
+Bendri klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai yra prastesni, negu mažinant duomenų pateikimą tiesiniu būdu, todėl iš eksperimento galima teigti, kad duomenis į matmenų mažinimo algoritmą geriausiai yra pateikti tiesiniu būdu -- nuo $1$ eilės iki $400$ eilės numerio.
+Taip duomenis yra geriau ``apibendrinami'' matmenų mažinimo algoritmo, ką parodo klasifikavimo rezultatas.
+
+Ketvirta patikra atlikta netiesiškai mažinant duomenų kiekį, kuris yra paduodamas klasifikatoriaus apmokymo metodui.
+Klasifikavimo rezultatai yra pateikiami \ref{table:second_phase_not_linear_experiment} lentelėje.
+Kaip ir trečios patikros atveju -- klasifikavimo duomenis nėra patenkinami, todėl ir klasifikavimo apmokymo atveju, duomenis geriausiai pateikti tiesiniu būdu -- nuo $0$  eilės iki $500$ eilės numerio.
+
+Paskutinė patikra atlikta keičiant laikinosios atminties dydžio matmenis.
+Duomenų erdvei sudaryti panaudoti duomenys, remiantis pirma patikra, klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenys, remiantis antra patikra.
+Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:memory_linear_experiment} lentelėje.
+Geriausias laikinosios atminties lango dydis, prie kurio pasiekiamas geriausias klasifikavimo rezultatas yra $50$ pirmojo diskriminanto verčių.
+
+Iš pateiktos analizės, priimti tokie sistemos veikimo parametrai:
+\begin{itemize}
+\item Naujai duomenų erdvei konstruoti panaudoti duomenis nuo $1$ iki $400$ eilės numerio;
+\item Klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenis nuo $500$ iki $1000$ eilės numerio;
+\item Laikinosios atminties dydis, kuriame saugomos pirmojo disktriminato vertės, $50$ eilės.
+\end{itemize}
+
+Patikros metu nustatyta, kad programa geriausiai veikia $80~\%$ tikslumu, kas įveda nepasitikėjimo faktorių, kuris lygus $1/5$ visų rezultatų tikslumu.
+Toks rezultatas yra geras tik tuo atveju, jeigu aprašytas diagnostikos įrankis panaudotas mažiausiai penkis kartus, norint pateikti galutinę diagnozę, kad pacientas turi arba neturi Parkinsono ligos, pagal eisenos sutrikimo simptomus.
 
@@
 
-Darbo metu buvo ištirtos galimos žingsnio savybės, kuriomis remiantis galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pas subjektą.
-Nustatyta, kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas, dviejų maksimumų ir vieno minimumo savybės neturi pakankamai informacijos Parkinsono ligos atpažinimui.
-Daugiausiai informacijos turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo laiko variacijos.
-
-Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos identifikavimui, sekantis pritaikytas žingsnis buvo galimų dimensijų praskyrimo metodų pritaikymas.
-Linijiniai PCA ir LDA reikiamo rezultato nepateikė.
-Geriausiai duomenis praskyrė LDA su Gauso branduoliu.
-Turimus vienmačius duomenis geriausiai klasifikavo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklas.
-
-Iš gautų klasifikavimo duomenų galima padaryti išvadą, kad klasifikatorius veikia ir veikia gerai.
-Užsibrėžtas tikslas buvo pasiektas - buvo suprojektuota sistema, kuri geba atpažinti Parkinsono ligą, remiantis žmogaus eisenos duomenimis.
-
-% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti,
-% įgyvendinti?
-
-% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus
-% rezultatus ?
+Darbo metu ištirti galimi žingsnio požymiai, kuriais remiantis galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pagal subjekto eiseną.
+Nustatyta, kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas, dviejų maksimumų ir vieno minimumo požymiai neturi pakankamai informacijos Parkinsono ligos atpažinimui.
+Daugiausiai informacijos turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo laiko variacijos požymis.
+
+Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos identifikavimui, toliau patikrinta galimų matmenų praskyrimo metodų pritaikymas.
+Tiesiniai PCA ir LDA transformacijos metodai požymių erdvės tinkamai nepraskyrė.
+Geriausiai užduotį LDA transformacija su Gauso branduoliu.
+Pritaikius nagrinėjamas transformacijas duomenų grupėms, pastebėta kaip branduolio metodo pritaikymas gali padidinti matmenų mažinimo algoritmo efektyvumą.
+
+% Kiek gerai veikia sukurtas produktas?
+
+Turimus vienmačius duomenis realiu laiku geriausiai klasifikavo naivus Bayes klasifikatorius, tačiau klasifikavimo tikslumas ir taiklumas yra nepatenkinamas, tikslumas siekė tik $50,8~\%$.
+Pritaikius papildomą metodikos žingsnį -- laikinosios atminties bloką, kuriame saugomas pirmas transformacijos diskriminantas, klasifikavimo tikslumas pagerintas iki $80~\%$.
+Rezultatas nurodo kas penkto diagnozavimo rezultato klaidingumą.
+Turint omenyje, kad klinikinės diagnostikos sprendimų taiklumas yra nuo $74~\%$ iki $90~\%$ \cite{vgtu}, sistemos darbo rezultatas kitų produktų palyginime atrodo patenkinamai.
+
+% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti, įgyvendinti?
+
+Pagrindinis darbo uždavinys buvo sukurti sistemą, kuri gebėtų atpažinti Parkinsono ligą pagal galimus ligos požymius, nagrinėjant subjektus pagal jų eisenos ypatybes.
+Toks uždavinys yra įvykdytas, tačiau egzistuoja $1/5$ dalies netikslumas.
+Toks netikslumas argumentuojamas kiekvieno žmogaus eisenos unikaliomis savybėmis.
+Tokia neigiama metodo savybė yra pašalinama, atliekant diagnozę mažiausiai $5$ kartus.
+
+Darbe planuotas naudoti dirbtinių neuronų tinklas panaudotas nebuvo.
+Duomenys požymių erdvėje buvo lengvai atskiriami tiesine funkcija, todėl naudoti kompleksinio dirbtinių neuronų tinklų klasifikatorių nėra prasmės.
+Panaudotas paprastesnis naivaus Bayes klasifikatorius.
+
+Naudojamų subjektų skaičius klasifikatoriaus apmokymui ir tikrinimui panaudotas nebuvo.
+Iš viso, klasifikatoriaus apmokymui planuota panaudoti $60$ Parkinsono liga sergančių ir $50$ kontrolinių subjektų.
+Klasifikatoriaus tikrinimui planuota panaudoti $33$ sergančių ir $23$ sveikų subjektų.
+Kiekvienas iš subjektų generuoja skirtingą skaičių patikrintų žingsnių signalų, iš kurių toliau skaičiuojami požymiai.
+Duomenų analizės metu, norint suvienodinti ir tuo pačiu supaprastinti uždavinio nagrinėjimą, pirmiausiai iš kiekvieno subjekto išskirti žingsnio fazės signalai ir jie visi sujungti į vieną matricą.
+Tuomet egzistuoja dvi matricos, kurios priklauso skirtingai subjektų grupei.
+Toliau dalinti duomenis pagal kiekvieno subjektu sugeneruotų duomenų kiekį nėra prasmės, kadangi pirmiausiai yra naudojamas skirtingas subjektų skaičius kiekvienos grupės atžvilgiu ir yra garantuojamas duomenų skaičiaus neatitikimas.
+Skaičiaus atitikimas yra būtinas erdvės transformacijai atlikti, todėl reikia suvienodinti esamų duomenų skaičių.
+Tikrinimo atveju turi būti atliekama tokia pati procedūrą.
+Dėl šios priežasties buvo parinktas visų esamų duomenų dalinimas į tris lygias dalis kiekvieno programos modulio įgyvendinimui.
+
+Sistema buvo planuojama dirbti nerealiu laiku.
+Toks uždavinys buvo įvykdytas.
+Darbe toks pasirinkimas argumentuojamas pačio eisenos variacijos chaotišku kitimu.
+Reikalingas ilgas, $50$ ilgio vertės variacijos verčių vektorius, norint efektyviai nustatyti ar yra ligos požymiai ir galima teigti, kad subjektas turi Parkinsono ligą.
+
+% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus rezultatus ?
+
+Gautus rezultatus galima pagerinti, išnagrinėjus daugiau kontrolinių subjektų eisenos ypatybių, bei Parkinsono liga sergančių subjektų eisenos ypatybes.
+Iš viso buvo išnagrinėti $93$ sergantys subjektai ir $73$ sveikas subjektas.
+Iš sveikų subjektų iš viso buvo išskirta $3543$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3583$ kojos prisilietimo prie žemės signalai.
+Iš sergančių subjektų iš viso buvo išskirta $3241$ kojos pakilimo nuo žemės signalų, $3217$ kojos prisilietimo prie žemės signalai.
+Iš gautų signalų buvo paskaičiuota jų ilgiai ir naudojantis slankiojančio lango metodu -- jų variacija.
+Iš viso, sveikų subjektų buvo požymių buvo $1790$, sergančių subjektų požymių $1619$ verčių.
+Nurodyto darbo rezultatus gali patikslinti tik dar didesnis subjektų skaičius, bei ilgesnis eisenos laikas, kuris šių duomenų atveju buvo tik $2~min$.
 
@@
 
-% Kiek gerai veikia sukurtas produktas?
+Darbe panaudotos priemonės lūkesčius pateisino dalinai.
+Išskirtas požymis identifikuoja ligos požymius tik esant ilgos eisenos prielaidai -- subjektas turi atlikti eisenos patikrą ilgiau negu $2~min$.
+Rekomenduojama eisenos trukmė yra $5~min$.
+Tokiu atveju sistema geriausiai identifikuos ligos simptomą pagal parinktus požymius.
+Taip pat klasifikavimo rezultatus gali pagerinti abiejų kojų naudojimas požymių išskyrimo metu, kadangi eisenos nesimetriškumas gali galioti ne tik kairiai kūno pusei, tačiau ir dešinei.
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}
+\renewcommand\refname{Literatūros ir informacinių šaltinių sąrašas}
 
@@
 
+\section*{Santrauka}
+\addcontentsline{toc}{section}{Santrauka}
+
+The goal of the Bachelor thesis was to develop an application, which is capable of Parkinson's disease recognition from gait analysis.
+The work was started from the alternatives methods review, with discussion of drawbacks and advantages.
+Based on this review, the methods, which will be used in this work, was derived.
+The second step was to find the features of the signals, which would most effectively separate the Parkinson's subjects from control subjects.
+The most logical feature had problems in feature space, so the dimensional reduction method had to be applied.
+The classification mechanism was chosen very simple, because of the one-dimensional data in feature space and classification only of two classes with no further information.
+System verification confirmed, that system is able to recognize Parkinson's subjects, but additional experiments with more data must be made.
+
+\section*{PRIEDAI}
+\addcontentsline{toc}{section}{PRIEDAI}
+
+\subsection*{1 priedas. PCA įgyvendinimas, panaudojus skirtingas metodikas.}
+\label{subsec:pca_source}
+
+\begin{cfigure}[!h]
+  \centering
+  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus SVD}
+  \label{code:pca_svd}
+  \lstinputlisting{sources/pca2.m}
+\end{cfigure}
+
+\begin{cfigure}[H]
+  \centering
+  \caption{PCA įgyvendinimas, panaudojus tikrinių vektorių dekompoziciją}
+  \label{code:pca_eig}
+  \lstinputlisting{sources/pca1.m}
+\end{cfigure}
+
+\subsection*{2 priedas. Požymio klasifikavimo programos algoritmo schemos}
+\label{subsec:class_stuff}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{figures/klasifikatoriaus_apmokymas.eps}
+  \caption{Klasifikatoriaus apmokymo schema}
+  \label{fig:class_train}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{figures/klasifkatoriaus_tikrinimas.eps}
+  \caption{Klasifikatoriaus tikrinimo schema}
+  \label{fig:class_test}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2012-05-31 paper.tex
Backup

@@
 \item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
-\item Hz -- ciklų skaičius per vieną sekundę;
-\item s -- sekundė;
 \end{itemize}
@@
 Sesijose dalyvavo du subjektų tipai: kontroliniai (sveiki) subjektai ir Parkinsono liga sergantys subjektai.
-Bylojos pavadinime jie pažymėti ``Co'' ir ``Pt'' raidžių rinkiniais.
+Bylos pavadinime jie pažymėti ``Co'' ir ``Pt'' raidžių rinkiniais.
 Sekantis pirmas numeris nurodo subjekto atpažinimo numerį, po brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.
@@
 Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai.
-Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai vŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą.
+Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai VŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą.
 Atlikta DFA (angl.
@@
 Tyrime dalyvavo $16$ sveikų subjektų, $20-74$ metų amžiaus.
-Kontroliniai subjektai yra visiškai sveiki neurologiškai, neturi jokių širdies ligų sutrikimų.
+Kontroliniai subjektai yra visiškai sveiki neurologiniu požiūriu, neturi jokių širdies ligų sutrikimų.
 Parkinsono subjektų skaičius yra $15$, kurių amžius variavo nuo $44$ iki $80$ metų.
@@
 \begin{table}[b]
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \centering
+  \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
   \caption{Koreliacijos koeficientai tarp $\sigma$ bendro žingsnio ($\sigma_r$), kojos pakilimo ($\sigma_w$) ir kojos prisilietimo ($\sigma_a$) prie žemės ilgio parametrų \cite{5280353}}
@@
   \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
   \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
   \label{table:gait_corr_params}
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
 	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
@@
 
-Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudotas kaip poyžmis, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.
+Iš gauto tyrimo rezultato, galima spręsti, kad bendro žingsnio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės signalo ilgio dispersija ($\sigma$) gali būti panaudotas kaip požymis, norint identifikuoti Parkinsono subjektą.
 
@@
 Pagrindiniai požymiai: žingsnio laikas, žingsnių skaičius per minutę, žingsnio ilgis, eisenos greitis.
-Kinetiniai požymiai: maksimalus pėdos kontaktas su žeme pagal vertikalę; maksimalus pėdos kontaktas su žeme pėdos pakilimo metu pagal vertikalę; minimali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų pagal vertikalę; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos jėga pagal horizontalę, kuomet koja pakyla nuo žemės.
-Kinematiniai požymiai: kulkšnies kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; kelio kampas, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; klubo kampas kuomet koja prisiliečia prie žemės; maksimalus kulkšnies, kelio ir klubo kampas ėjimo metu.
+Kinetiniai požymiai: maksimali pėdos vertikali jėga kojos prisilietimo prie žemės metu; maksimali pėdos vertikali jėga kojos pakilimo nuo žemės metu; minimali vertikali jėga tarp dviejų kojos prisilietimo prie žemės maksimumų; maksimali pėdos horizontali jėga, kuomet pėda prisiliečia prie žemės; maksimali pėdos horizontali jėga pagal, kuomet koja pakyla nuo žemės.
+Kinematiniai požymiai: pėdos prisilietimo prie žemės metu kulkšnies kampas; pėdos prisilietimo prie žemės metu kelio kampas; pėdos prisilietimo prie žemės klubo kampas; maksimalus ėjimo metu kulkšnies, kelio ir klubo kampas.
 Duomenys tokiems požymiams apskaičiuoti surinkti pasitelkus slėgiui jautrų paviršių, kurio diskretizavimo dažnis yra $200$ Hz ir $37$ markerių, kurie buvo pritvirtinti prie subjektų kojų ir stebėti infraraudonųjų spindulių kamerų.
@@
 
-\subsection{Parkinsono ligos stadijos nustatytmo metodas}
+\subsection{Parkinsono ligos stadijos nustatymo metodas}
 
@@
   \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-	\caption{Klasifikavimo jautrumas, taiklumas, klaidingai klasifikuotas rodilis ir tikslumas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}}
+	\caption{Klasifikavimo jautrumas, taiklumas, klaidingai klasifikuotas rodiklis ir tikslumas, naudojant pastovų ir kintantį klaidingo klasifikavimo metodo kriterijų \cite{5627904}}
 	\label{table:wireless_svm_pd_recognition}
@@
 
-\begin{figure}[!b]
-  \centering
-  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
-  \caption{Pirminė programos schema}
-  \label{fig:pirmine_programos_schema}
-\end{figure}
-
 Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas -- kitos struktūros.
@@
 \end{enumerate}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+	\include{figures/pirmine_schema}
+  \caption{Pirminė programos schema}
+  \label{fig:pirmine_programos_schema}
+\end{figure}
 
@@
 Kiek stulpelių $\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (matmenų) yra po transformacijos.
-Matlab aplinkoje
+Matlab aplinkoje PCA įgyvendinimas yra pateiktas 1 priede.
 
@@
 
-% TODO: reference
-
 Galimų požymių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių komponenčių (Furjė transformacijos).
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+%  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
+  \include{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija}
   \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant kojos susilietimo su žeme laiko ir kojos pakilimo nuo žemės laiko variacijos požymiai}
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
-  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija}
-  \label{fig:swing_var}
-\end{figure}
-
 Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti \ref{fig:stance_var} pav.
@@
   \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
+  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija}
+  \label{fig:swing_var}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
   \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
-  \label{fig:gauss_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
-  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
-  \label{fig:gauss_lda}
-\end{figure}
-
 Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_pca} pav.
@@
 Daugianaris branduolys abiems atvejais panaudotas su 4 branduolio argumentu.
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
+  \label{fig:gauss_pca}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
+  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį}
+  \label{fig:gauss_lda}
+\end{figure}
 
@@
   \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
   \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
+%	\includegraphics[width=250px]{figures/hmm_modelis}
+	\include{figures/hmm_modelis}
 	\caption{Ergodinis paslėptas Markovo modelis}
@@
 
-\begin{table}[!t]
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \centering
+\begin{table}
+  \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
   \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas}
@@
 
-\begin{table}[!t]
-  \centering
+\begin{table}
+  \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
   \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas}
@@
 
-\begin{table}[!t]
-  \centering
+\begin{table}
+  \centering
+  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
   \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas}
@@
 
-Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas.
-Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai kiek įmanoma efektyviau atpažinti subjektų tipus.
+Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas. Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai atpažinti subjektų grupes.
 
@@
 	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
 	\caption{Klasifikavimo rezultatas, naudojant naivų Bayes klasifikatorių}
@@
 
+Skyriuje apžvelgta bendra programos struktūrinė schema, aprašytas kiekvienos schemos elemento tikslas ir funkcija.
+Aptartas pirminio signalo apdorojimo žingsnio svarba ir būtinumas.
+Svarbiausias skyriaus rezultatas -- jėgos jutiklių signalo požymio radimas, kurio skirtumas tarp kontrolinio ir Parkinsono liga sergančio subjekto, leidžia identifikuoti eisenos sutrikimą.
+Atlikus erdvės transformacija, pakito požymio duomenų pasiskirstymai ir tai leido atlikti duomenų klasifikavimą.
+Skyriuje aptarti galimi panaudoti klasifikatoriai, pateiktas kiekvienas jų veikimo rezultatas, išreikštas tikslumu ir taiklumu.
+Algoritmo tikslumui ir taiklumui padidinti nuspręsta panaudoti laikinąją atmintį požymiams saugoti.
+Toliau apžvelgtas algoritmo įgyvendinimas.
+
 \section{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
@@
 
-\begin{figure}[t]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.4]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas.eps}
+\begin{figure}
+  \centering
+%  \includegraphics[scale=0.4]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas.eps}
+  \include{figures/pirminis_signalo_apdorojimas}
   \caption{Pirminio signalo apdorojimo schema}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{figures/pirma_faze.eps}
+%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/pirma_faze.eps}
+  \include{figures/pirma_faze}
   \caption{Programos pirmo modulio, požymių erdvės sudarymo, veikimo schema}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{figures/antra_faze.eps}
+%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/antra_faze.eps}
+  \include{figures/antra_faze}
   \caption{Antro modulio, klasifikatoriaus apmokymo, veikimo schema}
@@
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{figures/trecia_faze.eps}
-  \caption{Trečio modulio, klasifikatoriaus tikrinimo, veikimo schema}
-  \label{fig:trecia_faze}
-\end{figure}
-
 Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
@@
 Šio modulio išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek grafiškai, tiek skaitine išraiška, išreikšta tikslumo ir taiklumo verte.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/trecia_faze.eps}
+  \include{figures/trecia_faze}
+  \caption{Trečio modulio, klasifikatoriaus tikrinimo, veikimo schema}
+  \label{fig:trecia_faze}
+\end{figure}
 
@@
 
-Klasifikatoriaus tikrinimas yra vykdomas pagal 2 prede pateiktą schemą \ref{fig:class_test} pav.
+Klasifikatoriaus tikrinimas yra vykdomas pagal 2 priede pateiktą schemą \ref{fig:class_test} pav.
 Programa pradedama tai pat, kaip ir klasifikatoriaus apmokymas iki ``Erdvės sudarymas pagal požymius'' struktūros bloko.
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
+\begin{figure}
+  \centering
+%  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
+  \include{figures/galutine_programa}
   \caption{Galutinės programos struktūrinė schema}
@@
 	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
 	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
@@
 	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
 	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, tiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
@@
 	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
 	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų matmenų mažinimo algoritmui}
@@
 	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
 	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, netiesiškai mažinant pateikiamų duomenų klasifikatoriaus apmokymo algoritmui}
@@
 	\centering
+	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
 	\caption{Klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatai, mažinant laikinosios atminties dydį}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{figures/klasifikatoriaus_apmokymas.eps}
+%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/klasifikatoriaus_apmokymas.eps}
+  \include{figures/klasifikatoriaus_apmokymas}
   \caption{Klasifikatoriaus apmokymo schema}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{figures/klasifkatoriaus_tikrinimas.eps}
+%  \includegraphics[scale=0.5]{figures/klasifkatoriaus_tikrinimas.eps}
+  \include{figures/klasifikatoriaus_tikrinimas}
   \caption{Klasifikatoriaus tikrinimo schema}

### 2012-06-01 paper.tex
Backup

@@
 
-\begin{itemize}
-\item VŽRJ -- Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force});
-\item PCA -- principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis});
-\item LDA -- tiesinė disktriminanto analizė (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis});
-\item SVM -- vektoriaus palaikymo mašina (angl. \textit{Support Vector Machine});
-\item STC -- signalo nuokrypio skaitiklis (angl. \textit{Signal Turn Counter});
-\item Co -- kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
-\item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
-\end{itemize}
+\begin{tabbing}
+VŽRJ (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force}) \= Vertikali žemės reakcijos jėga; \\
+PCA (angl. \textit{Principal Component Analysis}) \> principinių komponenčių analizė;\\
+LDA (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis}) \> tiesinė disktriminanto analizė; \\
+SVM (angl. \textit{Support Vector Machine}) \> vektoriaus palaikymo mašina; \\
+STC (angl. \textit{Signal Turn Counter}); \> signalo nuokrypio skaitiklis \\
+Co \> kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų; \\
+Pt \> Parkinsono liga sergantis subjektas; \\
+\end{tabbing}
 
@@
 Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas.
-Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir ligos.
+Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir ligos progresui stabdyti.
 Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus.
-Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas.
+Vienas iš dažniausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas.
 Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys.
@@
 Ji pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra įgyvendintas Matlab aplinkoje.
-Nurodytoje platformoje taip pat yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros -- visi kintamieji yra matricos.
-
-Šiuo metu Parkinsono liga yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi ją susirgęs žmogus praranda galimybę laisvai gyventi.
-Motorinės funkcijos sutrikimai padaro gyvenimą problematišką: drebulys sukelia nepatogumų atliekant didesnio kruopštumo reikalaujančius darbus, galūnių sustingimas sukelia didelių nepatogumų atliekant paprasčiausius kasdienes procedūras.
-Toliau pasireiškia psichiniai sutrikimai, dėl neurologinio sutrikimo: depresija, apatija, miego sutrikimas.
-Tik ankstyva ligos diagnozė gali sulėtinti ligos plitimą ir pagelbėti ją susirgusiems žmonėms.
-Dėl šios priežasties darbo tema pasirinkta Parkinsono liga.
+Nurodytoje platformoje taip pat yra labai patogu ir greita įgyvendinti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros -- visi kintamieji yra matricos.
+
+Šiuo metu Parkinsono liga yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi ja susirgęs žmogus praranda galimybę laisvai gyventi.
+Motorinės funkcijos sutrikimai padaro gyvenimą problematišku: drebulys sukelia nepatogumų atliekant didesnio kruopštumo reikalaujančius darbus, galūnių sustingimas sukelia didelių nepatogumų atliekant paprasčiausius kasdienes procedūras.
+Toliau ligai progresuojant pasireiškia psichiniai sutrikimai, dėl neurologinio sutrikimo: depresija, apatija, miego sutrikimas.
+Tik ankstyva ligos diagnozė gali sulėtinti ligos plitimą ir pagelbėti ja susirgusiems žmonėms.
+Dėl šios priežasties darbo temai pasirinkta Parkinsono liga.
 
@@
 Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją veikiančiam objektui.
-Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga.
+Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus veikia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė veikia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga.
 Jutikliai parinkti dėl šaltinyje \cite{S0966-6362(05)00058-5} pateiktos informacijos, kad VŽRJ yra geras žmogaus kūno stabilumo indikatorius.
@@
 Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi signalo požymių, kurios geriausiai identifikuos sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens, parinkime.
-Darbe apžvelgtos keli galimi signalo požymiai, kurių reikšmės geriausiai identifikuos skirtumus tarp signalų, remiantis analoginių sistemų apžvalga.
+Darbe apžvelgti keli galimi signalo požymiai, kurių reikšmės geriausiai identifikuos skirtumus tarp signalų, remiantis analoginių sistemų apžvalga.
 Iš galimų požymių sudaroma požymių erdvė, kurią naudojantis atliekamas subjektų atpažinimas.
@@
 Programa parašyta naudojantis Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' ir ``Statistical Toolbox'' įrankiu.
-Eigos stebėjimu turima omenyje visuomet egzistuojantį neapibrėžtų, galimą programos netikslumą.
-Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą, nėra galima, kadangi, kaip jau minėta ankščiau -- eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis.
+Eigos stebėjimu turima omenyje visuomet egzistuojančią neapibrėžtį, galimą programos netikslumą.
+Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą, nėra galima, kadangi (kaip jau minėta ankščiau ) eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis.
 Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.
@@
 
-Programos veikimas, atliekamas klasifikavimo mechanizmu, vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.
+% Accuracy is the degree of closeness of measurements of quantity to that quantity's actual (true) value.
+Precision is the degree to which repeated measurements under unchanged conditions show the same results.
+The closer these two measurements are to one - the better classification method works.
+
+Programos veikimas, atliekamas klasifikavimo mechanizmu, vertinamas taiklumu ir tikslumu.
+Taiklumas yra matmens laipsnio artumas iki tikrojo matmens.
+Tikslumas yra matmens laipsnis, kuris nusako rezultatų pasikartojimo skaičių nepakitus sąlygoms.
+Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.
 
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
-Apibendrintai aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės -- ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą požymių erdvę, kokie gauti rezultatai.
-
-\subsection{Tiesinių jėgos jutiklių metodas}
+Šiame skyriuje apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių signalais, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.
+Apibendrintai aptartos nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės -- ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą požymių erdvę, kokie gauti rezultatai.
+
+\subsection{Tiesiniais pagreičio jutikliais grįstas metodas}
 
@@
 Sprendime panaudoti pigūs, keturi tiesinio pagreičio jutikliai.
-Toks sprendimas yra lengvesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių.
+Toks sprendimas yra paprastesnis, už prieš tai apžvelgtą, kuriame naudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutikliai.
 Nagrinėjamos Parkinsono ligos eisenos stingimo ir nesimetriškumo požymiai.
@@
 Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje.
-Iš gautų rezultatų galima padaryti išvadą, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokytį, naudodamasis vieno kūno šonu.
-Tyrimas atliktas tik su vienu pacientu, todėl nėra galima tiksliai teigti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmu -- egzistuoja žingsnio variacijos tikimybė.
+Iš gautų rezultatų galima padaryti išvadą, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokytį, naudodamasis viena kūno puse.
+Tyrimas atliktas tik su vienu pacientu, todėl nėra galima tiksliai teigti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmu -- egzistuoja žingsnio variacijos tikimybė.
 Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}.
-Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nėra didelė, o atvirkščiai -- artės į nulį.
-
-\subsection{Dirbtinių neuronų tinklų metodas}
+Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nėra didelė, o atvirkščiai -- artėja į nulį.
+
+\subsection{Dirbtinių neuronų tinklais grįstas metodas}
 
@@
 Atlikta DFA (angl.
-\textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.
+\textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacijos įvertį.
 
@@
 Matmenų mažinimo metodas nepritaikytas.
-Klasifikavimui pasirinktas dirbtinių neuronų tinklas su $8$ paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinį dauginimą (angl.
+Klasifikavimui pasirinktas dirbtinių neuronų tinklas su $8$ paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis normuoto susietų gradientų atvirkštinį dauginimą (angl.
 \textit{scaled conjugate gradient backpropagation algorithm}).
-Apmokymui pasirinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, dirbtinių neuronų tinklo tikrinimas vykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas atliekamas panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės.
+Apmokymui pasirinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, dirbtinių neuronų tinklo persimokymo tikrinimas vykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas atliekamas panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės.
 Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje.
-Klasifikatoriaus tikslumas yra $95~\%$, kontroliniai subjektai atpažinti su $90~\%$ taiklumu (vienas iš dešimt subjektų atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai atpažinti su $100~\%$ taiklumu, visi subjektai atpažinti teisingai.
+Klasifikatoriaus tikslumas yra $95~\%$, kontroliniai subjektai atpažinti su $90~\%$ taiklumu (vienas iš dešimt subjektų atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai atpažinti su $100~\%$ taiklumu.
 
@@
 Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus.
-Metodo trūkumas yra naudojamas dirbtinių neuronų klasifikatoriaus.
+Metodo trūkumas yra dirbtinių neuronų klasifikatoriaus naudojimas.
 Jis neleidžia įžvelgti kaip būtent yra apibendrinti naudojami požymiai požymių erdvėje.
@@
 Taip pat nurodyti požymiai yra skirtingos skalės.
-Kiekviena iš išvardintų požymių gali turėti savo amplitudės diapazoną.
+Kiekvienas iš išvardintų požymių gali turėti savo amplitudės diapazoną.
 Labai svarbu yra normuoti naudojamus signalo požymius taip užtikrinant kiekvieno požymio lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis.
@@
 
-\subsection{Atraminių vektorių mašinos metodas}
+\subsection{Atraminių vektorių mašinomis grįstas metodas}
 
@@
 
-Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:
+Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojami:
 
@@
  if \left\{ \begin{array}{l}
- 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
- 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
+ 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)]~<~0 \\
+ 	|x(i+1)-x(i)| ~\leq~Th,~2~\leq~i~\leq~I-1
  \end{array} \right. ,
 \end{equation}
-kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.
+kur $Th$ nusako ribinę signalo vertę, $I$ nusako signalo ilgį. Jeigu sąlyga tenkinama, tuomet parametro skaitiklis padidinamas vienetu.
 
@@
 		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
-		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
+		 & & Vidurkis $\pm$ nuokrypis & Vidurkis $\pm$ nuokrypis \\ \hline
 		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
@@
 		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
-			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
-		Žingsnio ilgis (m)    & $0,550\pm0,080$ & $0,420\pm0,200$ \\ \hline
-		Eisenos greitis (m/s) & $0,920\pm0,160$ & $0,650\pm0,330$ \\ \hline
+			& Vidurkis $\pm$ nuokrypis & Vidurkis $\pm$ nuokrypis \\ \hline
+		Žingsnio ilgis (m)    & $0,55\pm0,08$ & $0,42\pm0,20$ \\ \hline
+		Eisenos greitis (m/s) & $0,92\pm0,16$ & $0,65\pm0,33$ \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-Darbo tikslas yra pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir padaryti hipotezę, kokie eisenos požymiai geriausiai identifikuoja subjektų grupes.
-Vėliau, pagal klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatus, parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektų atpažinimas.
+Darbo tikslas yra pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir suformuoti hipotezę, kokie eisenos požymiai geriausiai identifikuoja subjektų grupes.
+Vėliau, pagal klasifikatoriaus taiklumo rezultatus, parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektų atpažinimas.
 Pagrindiniai eisenos parametrai, kurie labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje.
@@
 
-Iš aptarto darbo, šiame darbe yra panaudoti požymiai požymių erdvei sudaryti, bei pritaikytas dirbtinių neuronų tinklas, klasifikavimui atlikti.
-
-\subsection{Parkinsono ligos stadijos nustatymo metodas}
+Apibendrinant, šiame darbe yra panaudoti požymiai požymių erdvei sudaryti, bei pritaikytas dirbtinių neuronų tinklas, klasifikavimui atlikti.
+
+\subsection{Parkinsono ligos stadijos nustatymas naudojant Micro-AHRS}
 
@@
 Naudojama Micro-AHRS sensorinė platforma į kurią įeina $50-g$ trijų ašių tiesinio pagreičio jutiklis ir $1200~^\circ/s$ trijų ašių kampinio pagreičio jutiklis.
-Gautas modelis sėkmingai veikia $93~\%$ tikslumu ir taiklumu.
 Naudojamas svoriui jautrus (angl.
 \textit{cost-sensetive}) apmokymas tam, kad nustatyti kokie požymiai turi didesnę reikšmę formuojant požymių erdvę, bei atliekant klasifikavimą.
-Sprendimas atliktas, panaudojus pakankamą skaičių subjektų -- $23$ su Parkinsono ligos diagnoze ir $16$ kontroliniai subjektai, kurie neturi jokių neurologinių susirgimų ligos istorijoje.
-Tyrimo metu taip pat nustatytas tikslas identifikuoti mažą ir didelį eisenos sutrikimo atvejus.
-Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, $11$ turi didelį eisenos sutrikimą, $12$ turi mažesnį eisenos sutrikimą.
+Sprendimas atliktas, panaudojus $23$ Parkinsono liga sergančius ir $16$ kontrolinius subjektus, kurie ligos istorijoje neturi jokių neurologinių susirgimų.
+Tyrimo metu taip pat nustatytas tikslas identifikuoti sunkų ir stiprų Parkinsono ligos atvejus.
+Iš dalyvaujančių Parkinsono subjektų, $11$ serga sunkia ligos forma (turi didelį eisenos sutrikimą), $12$ serga lengva ligos forma (turi mažesnį eisenos sutrikimą).
 
@@
 
-Nepaisant neaiškumų dėl požymių erdvės -- vektoriaus palaikymo mašinos klasifikatorius su radialiniu Gauso branduoliu subendrina požymių erdvę.
+Nepaisant neaiškumų dėl požymių erdvės -- atraminių vektorių mašinos klasifikatorius su radialiniu Gauso branduoliu subendrina požymių erdvę.
 Klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatai yra pateikiami \ref{table:wireless_svm_pd_recognition} lentelėje.
@@
 
-Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono ir kontrolinio subjekto, klasifikavimo tikslumas ir taiklumas gaunamas prastesnis.
+Atliekant sudėtingesnį klasifikavimą tarp lengvos eisenos sutrikimo, sunkios eisenos sutrikimo Parkinsono ir kontrolinio subjekto, klasifikavimo taiklumas gaunamas prastesnis.
 Sunkios eisenos sutrikimas atpažįstamas prastai, taiklumas rezultatas yra $52,4~\%$, lengvos eisenos sutrikimo klasifikavimo taiklumas siekia $66,7~\%$.
-Geriausiai atpažįstamas tik kontrolinės eilės subjektas, taiklumas yra $91,7~\%$.
+Kontrolinis subjektas atpažįstamas $91,7~\%$ taiklumu.
 
 Aptartas metodas siūlo konkrečią įrangą, algoritmą ir požymius, tačiau užsibrėžtas tikslas pasiektas tik iš dalies -- suprojektuota sistema, naudojanti pigius vertikalaus pagreičio jutiklius, kuri atpažįsta Parkinsono liga sergančių subjektų eigos sutrikimus, tačiau sistema labai blogai atpažįsta lengvą ir sunkų eisenos sutrikimą.
-Nurodyta kryptimi reikia atlikti didelį darbo kiekį, norint sėkmingai identifikuoti Parkinsono ligos stadiją ir atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą, analizuojat žmogaus eisenos požymius.
+Nurodyta kryptimi reikia atlikti detalesnę signalų analizę, norint sėkmingai identifikuoti Parkinsono ligos sunkią ir lengvą formas, atitinkamai pateikti HAY skalės vertinimą, analizuojat žmogaus eisenos požymius.
 
@@
 Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų struktūros, kitas -- kitos struktūros.
-Programos projektavimo metu išbandyti kelios programos versijos ir suprastinus naudojamas veikimo schemas, kiekviena iš programos versijų veikė pagal bendrą schemą, kurią galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
-Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Požymių erdvės sudarymas'' blokui.
+Programos projektavimo metu išbandytos kelios programos versijos ir, suprastinus naudojamas veikimo schemas, kiekviena iš programos versijų veikė pagal bendrą schemą, kuri pateikta \ref{fig:pirmine_programos_schema} paveiksle.
+Reikalaujama, kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar aukščiau einančio bloko veikimo būdo, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po jo einančiam ``Požymių erdvės sudarymas'' blokui.
 
@@
 \item ``Klasifikatoriaus modelio sudarymas'' bloko paskirtis yra klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas.
-Klasifikatoriaus pasirinkimas yra labai svarbus klausimas darbe.
+Klasifikatoriaus pasirinkimas yra labai svarbus šiame darbe.
 Jis turi būti parinktas argumentuotai, išanalizavus kiekvieno naudojamo klasifikatoriaus taiklumo ir tikslumo rezultatus.
@@
 Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikatoriaus rezultatų grafiko.
-Jeigu ilgą laiko tarpą į klasifikatorių yra siunčiami vienos klasės duomenys, o klasifikavimo rezultatai yra nestabilus, ilgą laiką neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad klasifikatorius blogai atliko erdvės duomenų pasiskirstymo dėsnio aproksimavimą, jis nėra tinkamas nagrinėjamai požymių erdvei.
+Jeigu ilgą laiko tarpą į klasifikatorių yra siunčiami vienos klasės duomenys, o klasifikavimo rezultatai yra nestabilūs, ilgą laiką neturintys pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad klasifikatorius blogai atliko erdvės duomenų pasiskirstymo dėsnio aproksimavimą, jis nėra tinkamas nagrinėjamai požymių erdvei.
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}
+\label{subsec:preprocessing}
 
 Šiame skyriuje aptartas pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas.
-Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu gautas signalas.
+Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo fizinio poveikio, kuriuo metu gautas signalas.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Pagrindinė direktorija
+\item Pagrindinė direktorija;
   \begin{itemize}
-  \item <programos versija, nurodyta datos formatu>
-  \item database
-  \item cache
+  \item <programos versija, nurodyta datos formatu>;
+  \item database;
+  \item cache.
   \end{itemize}
@@
 Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos versijas, parinktas kasdienis programos versijos saugojimas: kiekvienos pradžioje darbas pradedamas su ankstesnės dienos kopija.
-Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu eita prie dabartinės programos versijos.
+Taip buvo išsaugota kiekvienos darbo dienos programos versija ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu eita prie dabartinės programos versijos.
 
@@
 Funkcijos išvestyje yra pateikiama matrica, kuri susideda iš esamų duomenų byloje reikšmių.
-Kadangi duomenų apdorojimas vyksta analizuojat tik kairę koją, dėl to pritaikytas paprasta stulpelio išskyrimo operacija.
+Kadangi duomenų apdorojimas vyksta analizuojat tik kairę koją, dėl to pritaikyta paprasta stulpelio išskyrimo operacija.
 
@@
 \end{equation}
-Apibendrintai slankiojančio lango metodą galima aprašyti viena formule:
+Apibendrintai slankiojančio lango algoritmą galima aprašyti viena formule:
 
@@
 
-Matlab aplinkoje galima yra įgyvendinta daug tipo filtrų: \textit{Butterworth}, \textit{Chebyshev} 1 tipo, \textit{Chebyshev} 2 tipo, \textit{Elliptic}.
+Matlab aplinkoje galima yra įgyvendinta daug įvairiausių tipų filtrų: \textit{Butterworth}, \textit{Chebyshev} 1 tipo, \textit{Chebyshev} 2 tipo, \textit{Elliptic}.
 Iš visų nagrinėjamų filtrų pasirinktas \textit{Butterworth}, kadangi jo dažninė charakteristika yra lygiausia \cite{wiki_filters}.
@@
 Dominantys signalai yra: kojos prisilietimo prie žemės signalas ir kojos pakilimas nuo žemės signalas.
-Algoritmo kūrimas pradedamas tikrinimo ar signalo vertė nėra lygi nuliui:
+Algoritmo kūrimas pradedamas tikrinant ar signalo vertė nėra lygi nuliui:
 
@@
 
-Turit mažiausiai du sąlygas tenkinančius kojos prisilietimo prie žemės signalus, galima tikrinti kojos pakilimo nuo žemės signalą.
+Turit mažiausiai du, sąlygas tenkinančius, kojos prisilietimo prie žemės signalus, galima tikrinti kojos pakilimo nuo žemės signalą.
 Remiantis žmogaus eisenos simetriškumo prielaida, kuri teigia, kad žmogaus kojos pakilimas ir prisilietimas prie žemės paviršiaus laikas turi būti tapatus -- signalas tikrinamas pagal tokias pačias sąlygas, kaip ir kojos prisilietimo prie žemės signalas.
@@
 Laikinojoje atmintyje esant pėdos prisilietimo prie žemės signalui, tolimesnis signalo apdorojimas yra dviejų maksimumų išskyrimas ir vieno minimumo nustatymas.
-Pirmiausiai reikia įvesti pokyčio kitimo kriterijų $\delta$, pagal kurį bus sprendžiama kiek į neigiamą ašį signalas turi pakisti, apsprendžiant signalo maksimalią vertę.
+Pirmiausiai reikia įvesti pokyčio kitimo kriterijų $\delta$, pagal kurį sprendžiama kiek į neigiamą ašį signalas turi pakisti, apsprendžiant signalo maksimalią vertę.
 Analizuojant signalą $X_p(n)$, kur $p$ yra pėdos prisilietimo prie žemės signalo skaičiaus rodyklė, $n$ yra laiko rodyklė, o $\mathbf{X}$ yra pats signalas, pirmas maksimumas yra randamas tikrinant sąlygą:
@@
 	if \left\{ \begin{array}{ll}
-	x(i) - x(i-1) \geq \delta & 0 \\
-	x(i) - x(i-1) < \delta & x(i-1)
+	kintamasis~=~0 & x(i) - x(i-1) \geq \delta \\
+	kintamasis~=~x(i-1) & x(i) - x(i-1) < \delta
 	\end{array} \right..
 \end{equation}
+
 Tikrinimas vyksta, kol reikšmė yra nelygi nuliui, tuomet signalo reikšmė yra įrašoma į laikinąją atmintį.
-Antras maksimumas randamas ieškomas naudojant tą patį matematinį modelį, tačiau prieš tai apvertus signalą pagal laiko ašį.
+Antras maksimumas randamas naudojant tą patį matematinį modelį, tačiau prieš tai apvertus signalą pagal laiko ašį.
 Signalo minimumas randamas tarp dviejų maksimumu lokalaus minimumo būdu:
@@
 	if \left\{ \begin{array}{ll}
-	x(i-1) - x(i) \geq 0 & 0 \\
-	x(i-1) - x(i) < 0 & x(i-1)
+	kintamasis~=~0 & x(i-1) - x(i) \geq 0 \\
+	kintamasis~=~x(i-1) & x(i-1) - x(i) < 0 
 	\end{array} \right..
 \end{equation}
+
 Tikrinimas nutraukiamas, kuomet reikšmė lygi ne nuliui. Aprašyta metodika įgyvendinta Matlab aplinkoje.
 
-Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai -- požymių išskyrimui.
+Pirminio signalų apdorojimo programos versijų metodai aprašyti. Kitas žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei programos pakopai -- požymių išskyrimui.
 
@@
 Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo mechanizmo.
-Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį yra parinkti koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės -- požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą yra pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai.
-Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas taip pat sprendžia ir matmenų klausimą -- skyriaus pradžioje trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti matmenų mažinimo metodai.
+Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir kaip nagrinėjamą požymį yra parinkti koreliacijos koeficientai ar dažninės komponentės -- požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną požymių analizavimo ciklą yra pateikti ir pirminiam signalų apdorojimo bloke naudojami metodai.
+Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos kūrimas sprendžia ir matmenų klausimą, skyriaus pradžioje trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti matmenų mažinimo metodai.
 
@@
 Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti matmenų skaičių.
-Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių aparatinių resursų.
+Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasitelkti didelių aparatinių resursų.
 Turint didelių matmenų duomenis taip pat kyla ir pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų reikalavimų.
@@
 \item Tiesinė diskrtiminanto analizė (angl. \textit{Linear Discriminant Analysis -- LDA});
-\item Principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis PCA}).
+\item Principinių komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis PCA}).
 \end{itemize}
 
-Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. \textit{Kernel}) funkcija. Metodų apibūdinimas pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų -- PCA.
-
-Principinė komponenčių analizė \cite{citeulike:2695782} yra statmena ir paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės pusės ir lengvo įgyvendinimo.
+Kiekvienas iš paminėtų būdų taip pat gali būti papildytas branduolio (angl. \textit{Kernel}) funkcija. Metodų apibūdinimas pradėtas nuo paprasčiausios iš dviejų -- PCA.
+
+Principinė komponenčių analizė \cite{citeulike:2695782} yra statmena, paprasta transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės išraiškos ir lengvo įgyvendinimo.
 Egzistuoja skirtingi PCA metodo įgyvendinimo algoritmai.
@@
 Kuomet dideli atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia naudoti kitą įgyvendinimo versiją -- naudoti tikrinių vektorių skaidymą.
-Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių matmenų duomenis.
+Toks sprendimas užima daugiau laiko, lyginant su SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka nagrinėti didelių matmenų duomenis.
 Toks sprendimas taikomas ir šiame darbe.
 PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių skaidymą yra pateiktas priede.
-Toliau seka PCA matematinis nagrinėjimas.
+Toliau seka PCA matematinė analizė.
 
@@
 Šiame skyriuje išnagrinėti galimi signalų požymiai, pagal kuriuos galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko subjekto.
-Kaip minėta ankščiau, ne visus požymius galima apskaičiuoti, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, todėl kiekvieno požymio nagrinėjimo pradžioje yra paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
+Ne visus požymius galima, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu, apskaičiuoti (žiūrėti \ref{subsec:preprocessing} poskyrį), todėl kiekvieno požymio nagrinėjimo pradžioje yra paminėta ir pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.
 
@@
 Kaip nurodo šaltiniai \cite{wiki_parkinsons},  Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus, kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti aukštas dažnines komponentes.
-Šiam požymiui išskirti pirminiam signalo apdorojimo bloke panaudotas slankiojančio lango metodas.
+Šiam požymiui išskirti pirminio signalo apdorojimo bloke panaudotas slankiojančio lango metodas.
 Taip kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip galima lyginti signalus tarpusavyje.
@@
 Toliau seka išanalizuotos Parkinsono liga sergančių subjektų ir kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės komponentės.
-Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav.
-Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav.
+Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} paveiksle.
+Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra pateiktos \ref{fig:pt_fft} paveiksle.
 Kaip matoma iš duotų komponenčių grafikų -- tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5$ Hz ruože.
@@
 
-Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:co_corr} pav.
-Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr} pav.
-Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias, koreliacijos reikšmes.
+Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:co_corr} paveiksle.
+Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr} paveiksle.
+Kaip matyti iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias, koreliacijos reikšmes.
 Remiantis vien tik turima informacija, nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.
@@
   \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
-  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo požymių erdvė}
+  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo požymių erdvės iliustracija}
   \label{fig:max_min}
@@
 
-Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo požymių erdvės.
-Šie trys požymiai sudaro trijų matmenų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti.
-Pilna požymių erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav.
-Kaip matosi iš duotos erdvės, duomenys neturi jokio koncentracijos centro.
+Sudėtingesnė analizė atliekama ieškant sprendimo iš dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo požymių erdvės.
+Šie trys požymiai sudaro trijų matmenų plokštumą, kurią galima lengvai atvaizduoti \ref{fig:max_min} paveiksle.
+Kaip matyti iš duotos erdvės, duomenys neturi jokio koncentracijos centro.
 Erdvėje jie pasiskirstę pagal nežinomą dėsnį.
@@
 tuo pat metu išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos susilietimas su žeme signalas.
-Tokios sistemos struktūrinis grafikas yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav.
-Sekantis žingsnis yra signalo išskaidymas slankiojančio lango principu.
+Tokios sistemos struktūrinis grafikas yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} paveiksle.
+Kitas žingsnis yra signalo išskaidymas slankiojančio lango principu.
 Abiejų signalų slankiojančio lango ilgis parinktas $4$ verčių ilgio, su $2$ verčių perdanga.
@@
 
-Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti \ref{fig:stance_var} pav.
-ir \ref{fig:swing_var} pav.
+Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti \ref{fig:stance_var} ir \ref{fig:swing_var} paveiksluose.
 Abu pasiskirstymai turi vieną trūkumą -- jų vidurkiai sutampa, tačiau gera žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos.
@@
 
-Vienmatė tiesinė PCA transformacija pavaizduota \ref{fig:linear_pca} pav.
+Vienmatė tiesinė PCA transformacija atvaizduota \ref{fig:linear_pca} paveiksle.
 Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- vidurkis nepasikeitė, tačiau pakito variacija.
@@
 
-Sekantis metodas yra LDA.
-Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas \ref{fig:linear_lda} pav.
+Kitas metodas yra LDA.
+Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas \ref{fig:linear_lda} paveiksle.
 Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką -- tiek po LDA, tiek po PCA duomenų pasiskirstymas nėra gerai atskirtas.
 Galima daryti hipotezę, kad tiesinis duomenų atskyrimas šiuo atveju naudoti nėra tinkamas.
-Reikia papildyti esamus algoritmus branduolio metodu ir papildyti transformacijas daugianariu arba Gauso branduoliu.
+Reikia papildyti transformacijas naudojant daugianarį arba Gauso branduolį.
 
@@
 
-Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_pca} pav.
-ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
-Branduolio metodas pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda} pav.
-ir \ref{fig:gauss_pca} pav.
+Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra atvaizduotas \ref{fig:poly_pca} ir \ref{fig:gauss_pca} paveiksluose.
+Branduolio metodas pritaikytas LDA transformacijai yra atvaizduotas \ref{fig:poly_lda} ir \ref{fig:gauss_pca} paveiksluose.
 Daugianaris branduolys abiems atvejais panaudotas su 4 branduolio argumentu.
@@
 
-Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju -- vidurkis iš savo vietos nepajudėjo.
-Abidvi transformacijos pakeitė variaciją.
-Tai nėra norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas.
-Panaudojus Gauso branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju (\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu (\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.
+Vizualiai įvertinus gaunamą grafiką, panaudojus daugianarį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca} paveikslas), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} paveikslas) atveju -- vidurkis iš savo vietos nepajudėjo.
+Abi transformacijos pakeitė variaciją.
+Norimas tikslas nėra pasiektas, todėl toks branduolys nėra tinkamas.
+Panaudojus Gauso branduolį rezultatas pagerėja LDA transformacijos atveju (\ref{fig:gauss_lda} paveikslas), PCA su tokiu branduoliu (\ref{fig:gauss_pca} paveikslas) duomenis tik dar labiau suvienodina.
 
@@
 \item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. \textit{NayveBayes});
-\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. \textit{Feed-Forward Neural Network -- FFNN});
+\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. \textit{Feed-Forward Neural Network -- FFNN}).
 \end{itemize}
@@
 
-Vektoriaus palaikymo mašina \cite{Burges98atutorial} šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis.
-Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš \cite{website:svm_implementation}.
+Atraminių vektorių mašina \cite{Burges98atutorial} šiuo metu yra populiariausias klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus duomenis.
+Įgyvendinimas Matlab aplinkoje panaudotas iš literatūroje pateikto metodo \cite{website:svm_implementation}.
 Klasifikatoriaus testavimo metu naudojami tokie parametrai:
@@
 \item Sureguliavimo konstanta -- 2;
-\item Branduolio argumentas -- 2;
+\item Branduolio argumentas -- 2.
 \end{itemize}
 
-Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir taiklumo duomenis.
-Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai -- tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams tik $0,489$.
+Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir taiklumo duomenys.
+Kaip matyti, klasifikatorius veikia nepakankamai gerai -- tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusė, abiems atvejams tik $0,489$.
 Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0,234$, antros klasės atpažinimo taiklumas yra $0,744$, tačiau to nepakanka.
@@
   \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas}
+  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos klasifikavimo rezultatas}
   \label{table:svm_scores}
@@
 Pasirinktas modelis, susidedantis iš dviejų būsenų -- ``Sveikas'', ``Sergantis''.
-Būsenos tarpusavyje yra sujungtos (\ref{fig:hmm_model} pav.).
+Būsenos tarpusavyje yra sujungtos (\ref{fig:hmm_model} paveikslas).
 Perėjimo tikimybės tarp modelio elementų parinktos žymiai mažesnės už tikimybę likti toje pačioje būsenoje.
@@
 Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo duomenys.
-Kaip matome iš tikslumo rezultato -- klasifikatorius teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų.
+Kaip matyti iš tikslumo rezultato -- klasifikatorius teisingai priskiria atsakymą tik pusei duomenų.
 Iš to galime teigti, kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba apibendrinti turimų duomenų.
@@
   \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas}
+  \caption{Paslėpto Markovo modelio klasifikavimo rezultatas}
   \label{table:hmm_scores}
@@
 
-Naivus Bayes \cite{R22230} yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu klasifikavimo mechanizmas.
+Naivus Bayes \cite{R22230} yra vienas iš pirmųjų statistinių metodų grindžiamų klasifikavimo mechanizmas.
 Jis veikia labai paprastai -- ieškoma tiesinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje, atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos pusėje.
@@
   \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas}
+  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus rezultatas}
   \label{table:nb_scores}
@@
 
-Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.
-Kaip matosi iš rezultatų -- klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0,282$, taiklumas $0,000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0,287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0,392$.
+Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų klasifikavimo rezultatas.
+Kaip matyti iš rezultatų -- klasifikatoriaus tikslumas pirmos klasės atžvilgiu yra $0,282$, taiklumas $0,000$, antros klasės atžvilgiu klasifikavimo tikslumas yra artimas pirmai $0,287$, tačiau turi geresnį taiklumą $0,392$.
 Iš turimos patikros rezultatų galima spręsti, kad tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogai.
@@
   \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas}
+  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų klasifikavimo rezultatas}
   \label{table:ffn_scores}
@@
 Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad realiu laiku pateikti klasifikavimo tikslumas ir taiklumas nėra geri, norint atlikti kokybišką spėjimą ligos atžvilgiu.
-Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas neviršija pusės, paslėptas Markovo modelis nesugeba atlikti tikslingo apmokymo, naivus Bayes klasifikatorius užduotį atlieka geriausiai iš visų nagrinėjamų klasifikatorių, tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogiausiai, iš visų klasifikatorių, kurie sugebėjo bent kažkiek apibendrinti duodamus duomenis apmokymo metu.
+Atraminių vektorių mašinos tikslumas neviršija pusės, paslėptas Markovo modelis nesugeba atlikti tikslingo apmokymo, naivus Bayes klasifikatorius užduotį atlieka geriausiai iš visų nagrinėjamų klasifikatorių, tiesioginio sklidimo neuronų tinklas užduotį atlieka blogiausiai, iš visų klasifikatorių, kurie sugebėjo bent kažkiek apibendrinti duodamus duomenis apmokymo metu.
 Atlikta analizė reikalauja kito būdo klasifikavimui atlikti.
-Naudojamas būdas aprašytas sekančiame poskyryje.
+Naudojamas būdas aprašytas kitame poskyryje.
 
@@
 
-Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas. Pasinaudojus prieš tai esančių skyrių informacija yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai atpažinti subjektų grupes.
+Šiame poskyryje aptartas duomenų analizės programos kūrimas. Panaudojus prieš tai esančių skyrių informaciją yra pateiktas sprendimas, kuris leidžia efektyviai atpažinti subjektų grupes.
 
@@
 Pagrindinė problema, kodėl joks nagrinėjamas klasifikatorius neatliko korektiško klasifikavimo, tai dėl jam pateikiamų duomenų.
-Kaip pavyzdys yra pateikiamas klasifikatoriaus testavimo metu naudoti duomenis, pavaizduoti \ref{fig:testing_sample} pav.
+Kaip pavyzdys yra pateikiamas klasifikatoriaus testavimo metu naudoti duomenis, pavaizduoti \ref{fig:testing_sample} paveiksle.
 Duomenis yra pateikiami po atliktos transformacijos, todėl jie yra vieno matmens.
@@
 Pirmi $500$ požymiai priklauso kontroliniam subjektui, nuo $501$ iki $1000$ požymiai priklauso Parkinsono subjektui.
-Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} pav., jie atrodo chaotiški.
+Lyginant matomus duomenis su jų pasiskirstymu \ref{fig:gauss_lda} paveiksle, jie atrodo chaotiški.
 Iš vaizdinės analizės nėra įmanoma spėti kuri signalo dalis kuriai subjektų grupei priklauso.
@@
 
-Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą požymį, o pagal požymių grupę -- į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmė, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} pav., pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikšmė naudojama kaip naujas požymis klasifikatoriaus apmokymui, bei tikrinimui.
-
-Dėl gaunamų duomenų matmenų ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), yra panaudotas paprasčiausias naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas.
+Tokios išvados verčia projektuoti kitą klasifikavimo mechanizmą, kuris duomenis klasifikuotų ne kiekvieną pagal kiekvieną nagrinėjamą požymį, o pagal požymių grupę -- į laikiną atmintį yra rašoma požymio reikšmė, laukiama, kol laikina atmintis užsipildys iki tam tikros $n$ eilės ir iš gautos sekos yra skaičiuojamas vidurkis (vidurkis skaičiuojamas todėl, nes pagal duomenų pasiskirstymą, kuris parodytas \ref{fig:gauss_lda} paveiksle, pasiskirstymų vidurkiai skiriasi, tačiau variacijos lieka tokios pačios) ir apskaičiuota reikšmė naudojama kaip naujas požymis klasifikatoriaus apmokymui, bei tikrinimui.
+
+Dėl gaunamų duomenų matmenų ir jų mažo kiekio (kuris priklauso nuo laikinos atminties dydžio, į kurią rašomos naudos erdvės vertės), yra panaudotas paprasčiausias Naivaus Bayes klasifikatoriaus mechanizmas.
 Duomenys nesikartojo jokiam algoritmo modulyje.
@@
 
-Gauti klasifikavimo tikslumas yra $0,800$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
+Gautas klasifikavimo tikslumas yra $0,800$, kas viršija prieš tai naudotų metodų tikslumą.
 Pirmos grupės klasifikavimo taiklumas yra $0,714$, antros grupės klasifikavimo taiklumas $1,000$.
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgta įgyvendintas programinis kodas, jo veikimo architektūra.
+Šiame skyriuje apžvelgtas programos įgyvendinimas, jos veikimo struktūra.
+Kiek iš viso programą sudaro modulių, koks būtinas signalo apdorojimo mechanizmas turi būti atliktas pirmiausiai.
 Ankstesniuose poskyriuose argumentuotai pažvelgti galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai.
@@
 Ankstesniame skyriuje apžvelgta bendra programos veikimo schema.
-Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav.
+Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas \ref{fig:pirmine_programos_schema} paveiksle.
 Šiame poskyryje patekta detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei jame naudojamas metodas.
@@
 
-Kiekvieno modulio pradžioje yra vykdomas pirminio signalo apdorojimas pagal schemą, pavaizduota \ref{fig:pre_phase} pav.
+Kiekvieno modulio pradžioje yra vykdomas pirminio signalo apdorojimas pagal schemą, pavaizduota \ref{fig:pre_phase} paveiksle.
 Pirminis bloko uždavinys yra nereikalingų dažninių komponenčių pašalinimas.
@@
 Nuolatinė dedamoji pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra $1$ Hz.
-Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena, kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
+Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eiseną, kadangi ji tiktai nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.
 
@@
 Signalo skirstymas pagal žinomą fizinę veiklą Matlab aplinkoje įgyvendintas kodo fragmentas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} programiniam kode.
-Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys.
+Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugomi kairės kojos Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys.
 Kiekvienas signalas yra priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas apdorojimo procesas.
@@
 Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo mažiau negu 50 verčių arba $0,5$ s ir nedaugiau nei 200 verčių arba $2$ s.
-Signalas pavaizduotas \ref{fig:stance_phase} pav.
-Pirminio signalo apdorojimo struktūrinė schema yra pavaizduota pav.
-Programos įėjime yra pateikiami pirminiai žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja lange esančių signalų variacijos koeficientą ir paruošia gautus duomenis perdavimui.
+Signalas pavaizduotas \ref{fig:stance_phase} paveiksle.
 
@@
 
-Programos pirmo modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:pirma_faze} pav.
-Modulis iš pirminio signalo apdorojimo nuskaito variacijos skaičiavimus, tuomet iš esamų dviejų matmenų variacijos sudaro požymių erdvę, pritaiko LDA transformacija su Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.
+Programos pirmo modulio struktūrinė schema atvaizduota \ref{fig:pirma_faze} paveiksle.
+Modulis iš pirminio signalo apdorojimo nuskaito variacijos skaičiavimus, tuomet iš dviejų matmenų požymių sudaro požymių erdvę, pritaiko LDA transformaciją su Gauso branduoliu.
+Rezultate programa gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio vektoriaus ir duomenų vidurkio.
 
@@
 
-Programos antro modulio struktūrinė schema pavaizduota \ref{fig:antra_faze} pav.
+Programos antro modulio struktūrinė schema atvaizduota \ref{fig:antra_faze} paveiksle.
 Modulis iš pirminio signalo apdorojimo nuskaito variacijos skaičiavimus.
@@
 Tai taip pat užtikrina, kad naudojama ta pati matmenų erdvė, kas leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą.
-Skirtumas taip pirmojo ir antrojo modulio yra antro modulio išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie yra panaudoti testuojant klasifikatorių.
-
-Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema pavaizduota \ref{fig:trecia_faze} pav.
+Skirtumas taip pirmojo ir antrojo modulio yra antro modulio išėjime yra klasifikatoriaus modelis, kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie yra naudojami klasifikatoriaus tikrinimui.
+
+Trečiojo, paskutinio modulio, struktūrine schema atvaizduota \ref{fig:trecia_faze} paveiksle.
 Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš pirmo modulio ir klasifikatoriaus modelis iš antro modulio.
@@
 
-Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą -- naivųjį Bayes klasifikatorių.
+Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim patį klasifikavimo mechanizmą -- Naivų Bayes klasifikatorių.
 
@@
 
-Bayes klasifikatorius $h^*(x)$, naudoja diskriminanto funkcijas atnaujinti klasės vėlesnes tikimybes, nurodant požymių vektorių:
+Naivus Bayes klasifikatorius $h^*(x)$, naudoja diskriminanto funkcijas atnaujinti klasės vėlesnes tikimybes, nurodant požymių vektorių:
 
@@
 \begin{equation}
-h^*(x) = arg max_i P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i)
+h^*(x) = arg max_i P(\mathbf{X}=x|C=i)P(C=i),
 \end{equation}
@@
 
-Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami tiesinė funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas.
-Tuo labiau, kadangi duomenis yra vienmatėje erdvėje -- mažinti matmenų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
+Duomenys Hilberto erdvėje yra praskiriami tiesinei funkcijai, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos struktūros klasifikavimo mechanizmas.
+Tuo labiau, kad duomenys yra vienmatėje erdvėje -- mažinti matmenų skaičių nelieka prasmės, ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.
 
@@
 
-Struktūriškai klasifikatoriaus apmokymas yra pateiktas 2 priede \ref{fig:class_train} pav.
+Struktūriškai klasifikatoriaus apmokymas yra pateiktas 2 priede \ref{fig:class_train} paveiksle.
 Programa pradedama nuo signalo variacijos duomenų priėmimo iš pirminio signalo apdorojimo.
@@
 
-Klasifikatoriaus tikrinimas yra vykdomas pagal 2 priede pateiktą schemą \ref{fig:class_test} pav.
+Klasifikatoriaus tikrinimas yra vykdomas pagal 2 priede pateiktą schemą \ref{fig:class_test} paveiksle.
 Programa pradedama tai pat, kaip ir klasifikatoriaus apmokymas iki ``Erdvės sudarymas pagal požymius'' struktūros bloko.
@@
 
-Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.
+Šiame poskyryje apžvelgta galutinė programa, aptartos jos pritaikymo problemos, bei galimas pritaikymo platformos.
 
@@
 
-Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa} pav.
+Galutinė programos schema atvaizduota \ref{fig:galutine_programa} paveiksle.
 Kaip aptarta ankstesniuose poskyriuose -- programa susideda iš trijų duomenų apdorojimo modulių.
-Kiekvieno modulio įėjimas yra toks pats, tačiau kiekvieno modulio išėjimas yra skirtingas.
+Kiekvieno modulio veikimas pradedamas nuo pirminio signalo apdorojimo duomenų, tačiau kiekvieno modulio rezultatas yra skirtingas.
 Kiekvienas žemiau esantis modulis naudoja virš jos esančio modulio darbo rezultatą.
@@
 Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas serga Parkinsono liga.
-Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus -- drebulys, eisenos sustingimas.
+Didžiausias metodo trūkumas yra neatsižvelgimas į kitus Parkinsono ligos simptomus -- drebulys, eisenos sustingimas.
 Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo srityje.
@@
 Eisenos sustingimas taip pat yra sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis iššūkis signalų apdorojimo srityje.
-Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus -- paciento stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas.
+Geriausią ką šiuo metu gali pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus -- paciento stebėjimas vaizdo kameros pagalba, jo veiklos automatinis nustatymas.
 Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas yra visiškai atsipalaidavęs, t.y.
-kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys.
-Kameros pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra mažos rezoliucijos.
+kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai jis išlaiko statišką poziciją.
+Kameros pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra mažos raiškos.
 Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant stebimo paviršiaus.
 
-Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti -- šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.
+Parkinsono ligos identifikavimo ir jo diagnozavimo reikalauja papildomų tyrimų.
+Besivystant kompiuteriniai technikai, bei atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms spręsti -- šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės, išlieka labai didelis.
 
@@
 Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo tikrinimui.
-Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį -- taip sužinota kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.
-
-Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimą atliktų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau -- iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.
+Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių ir didinant tikrinimo verčių kiekį -- taip sužinant kiek mažiausiai verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus duomenis.
+
+Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad skirtingi subjektai sugeneruoja kitokį tikrinimui tinkamų žingsnių skaičių, todėl tikrinimas atliekamas ne atskiriant konkrečius žmones, o jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau -- iš tų signalų suformuotus jų ilgių duomenų langus.
 
@@
 Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių, negu yra tų pačių duomenų matmenų.
-Kadangi prieš duomenų praskyrimą turima tik $d=2$ matmenys, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$), tačiau matmenų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik užtikrina apibendrinimą.
+Kadangi prieš duomenų klasifikavimą turimi tik $d=2$ matmenys, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d > 10$).
+Užtikrinant erdvės apibendrinimą, matmenų praskyrimas vyksta su $500$ taškų rinkiniu.
 
@@
 Taip pat duomenis galima pateikti kas kelintą $n$ narį -- kadangi iš viso yra trys algoritmo žingsniai, tuomet $n=3$.
-Taip į matmenų mažinimo algoritmą pateikiamas $1$ rinkinys, $4$ rinkinys, $7$ rinkinys.
-Klasifikatoriaus apmokymui pateikiamas $2$ rinkinys, $5$ rinkinys, $8$ rinkinys.
-Klasifikatoriaus tikrinimui pateikiamas $3$ rinkinys, $6$ rinkinys, $8$ rinkinys.
-Toks duomenų pateikimas leidžia pasiekti ``apibendrinto'' metodo.
-
-Taip pat, kadangi sprendime naudojamas laikinos atminties modulis, kuris reikalingas saugoti pirmąjį diskriminantą kiekvienos variacijos poros, eksperimentiniu būdu galima spręsti koks lango dydis nurodytai užduočiai atlikti geriausiai tinka.
-Atliekant tokį tikrinimą svarbu palaikyti kitų parametrų vienodumą, todėl į kiekvieną iš trijų modulių pateikiamas pastovus duomenų skaičius, kuomet keičiamas laikinos atminties dydis.
-Tikrinimas taip pat nuspręs kiek minimaliai iš paciento eisenos turi būti išskirta požymių grupių, kad sistema gražintų geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą.
+Taip į matmenų mažinimo algoritmą pateikiamas pirmas rinkinys, ketvirtas rinkinys, septintas rinkinys.
+Klasifikatoriaus apmokymui pateikiamas antras rinkinys, penktas rinkinys, aštuntas rinkinys.
+Klasifikatoriaus tikrinimui pateikiamas trečias rinkinys, šeštas rinkinys, devintas rinkinys.
+Nurodytas duomenų pateikimas yra naudojamas, siekiant kiekvienam programos moduliui pateikti skirtingesnius duomenis.
+
+Kadangi sprendime naudojamas laikinos atminties modulis, kuris reikalingas saugoti pirmąjį diskriminantą kiekvienos variacijos poros, eksperimentiniu būdu galima spręsti koks lango dydis nurodytai užduočiai atlikti geriausiai tinka.
+Atliekant tokį tikrinimą svarbu išlaikyti kitų parametrų skaičiaus vienodumą, todėl į kiekvieną iš trijų modulių pateikiamas pastovus duomenų skaičius, kuomet keičiamas laikinos atminties dydis.
+Tikrinimas taip pat nuspręs kiek minimaliai iš paciento eisenos turi būti išskirta požymių grupių, kad sistema grąžintų geriausią klasifikavimo tikslumo ir taiklumo rezultatą.
 
@@
 Paskutinė patikra atlikta keičiant laikinosios atminties dydžio matmenis.
-Duomenų erdvei sudaryti panaudoti duomenys, remiantis pirma patikra, klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenys, remiantis antra patikra.
+Duomenų erdvei sudaryti panaudoti duomenys, gauti pirmos patikros metu, klasifikatoriaus apmokymui panaudoti duomenys, gauti antros patikros metu.
 Klasifikavimo rezultatai yra pateikti \ref{table:memory_linear_experiment} lentelėje.
@@
 
-Turimus vienmačius duomenis realiu laiku geriausiai klasifikavo naivus Bayes klasifikatorius, tačiau klasifikavimo tikslumas ir taiklumas yra nepatenkinamas, tikslumas siekė tik $50,8~\%$.
+Turimus vienmačius duomenis realiu laiku geriausiai klasifikavo Naivus Bayes klasifikatorius, tačiau klasifikavimo tikslumas ir taiklumas yra nepatenkinamas, tikslumas siekė tik $50,8~\%$.
 Pritaikius papildomą metodikos žingsnį -- laikinosios atminties bloką, kuriame saugomas pirmas transformacijos diskriminantas, klasifikavimo tikslumas pagerintas iki $80~\%$.
@@
 
-Sistema buvo planuojama dirbti nerealiu laiku.
-Toks uždavinys buvo įvykdytas.
-Darbe toks pasirinkimas argumentuojamas pačio eisenos variacijos chaotišku kitimu.
-Reikalingas ilgas, $50$ ilgio vertės variacijos verčių vektorius, norint efektyviai nustatyti ar yra ligos požymiai ir galima teigti, kad subjektas turi Parkinsono ligą.
-
 % Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus rezultatus ?
@@
 
-Darbe panaudotos priemonės lūkesčius pateisino dalinai.
+Darbe panaudotos priemonės lūkesčius pateisino iš dalies.
 Išskirtas požymis identifikuoja ligos požymius tik esant ilgos eisenos prielaidai -- subjektas turi atlikti eisenos patikrą ilgiau negu $2~min$.
